Доброго времени суток.
А я уже не вижу, какое число сегодня.
26 октября, да?
Да, 932.
Точно.
И 932 выпуск нашего подкаста.
Состав неполный, но боевой.
Одни мужики собрались.
Я это все уже говорил.
Просто вы этого всего не слышали, поскольку мы забыли включить вещание.
Мы забыли, мне нравится это.
Мы забыли включить вещание, да, вы не напомнили.
Что ж вы сидели, не кричали мне, не вещается, не вещается.
Все, включайте к вам.
Это претензия в чатик.
Это шоу создано при поддержке Neon.
Neon — это пост для своблоках на платформе, ускоряющей разработку приложений.
Бранчи баз данных – изолированные среды для тестирования и разработки.
Автомасштабирование – ресурсы подстраиваются под ваши задачи, и вы платите только за их использование.
Серверлесс – забудьте о ручной работе с базами данных и используйте интуитивный UI или мощный API.
Начните сейчас на neon.tech.radio.
Грей, ты там с них возьмись за полторы рекламы.
Потому что мы-то втроем прослушали первый раз.
Не, ну если таким образом, то пока я это все монтировал, знаешь, сколько мы с Гришей это послушали.
Вот.
Так ты за это тоже возьми.
Надо брать, чтобы не расслаблялись.
Да, у нас темы сегодня хорошие и разные.
Ну, давайте поверху найдем.
Начнем.
Леха, ты у нас единственный, кто пока без нас живет, поэтому для тебя эта тема вообще оно.
Думаешь, они под меня копают, да?
Ну, такое количество желающих получить этот продукт, а мы говорим про ЮНАСПРО, от Ubiquiti.
Меня удивляло, кто все эти люди, почему они не купят себе нормальные сеноводы.
Но теперь вышел продукт, который я на самом деле реально раздумываю, может купить, чтобы было.
Угу.
А чем тебя, подожди, он заинтересовал?
Ты говорил, до этого ты не понимал, а сейчас понял, что изменилось?
Не, я и сейчас не понял, зачем он нужен.
А сейчас не понимаешь?
Да, но цена, понимаешь, за такую цену это прям брать надо.
Он стоит 500 долларов.
500 долларов он размером 2U, rack-mounted.
У меня есть один NAS Synology, который rack-mounted, но он 1U.
Ну, в принципе, там приподнять, приезжать полезет.
Пролезет туда.
В нем нет ничего такого хитрого.
Это не синология.
У него двою, потому что у него 7 дисков.
Ну, 7, вернее, слотов под диски.
Которые и 5, и 2,5, и 3,5 можно туда засунуть.
Говорят, HDD, SDD, совершенно точно туда можно засунуть не их, ну, типа, они не ограничивают тебя, что засунуть туда можно.
Никаких вот этих Synology прибабахов нет, как они в последнее время стали.
Только фирменные диски покупаете за сумасшедшие деньги.
Тут вставляешь и работает.
Люди пробовали вставлять, по-моему, 24 терабайтные диски.
Работает.
7 дисков.
И всем этим хозяйством... А люди какие?
Потому что там... Уже есть.
Уже отдали на обзоры.
Я уже видел.
Обзорщикам уже выдали.
Пока нельзя купить.
У тебя же, Леха, есть Unify, да?
Система какая-то.
У меня есть, но видишь, у меня проблема, у меня же нет этой стойки, ну, не дисковой, рака, короче, у меня нет.
Ну, стойка, стойка, будет повод, зачем тебе рак купить.
Может быть, и купить, да.
Конечно.
Не, у меня есть, но у меня... А у тебя есть как минимум один девайс, который можно в рак поставить?
А, этот, который DBS, можно, да, под него я думал, кстати, купить даже.
А, кстати, музыкальный есть прям такой упрощенный рэк.
Вот у меня тут рядом стоит со старых времен.
Вот.
Где просто вот просто стойка, и все.
Да, у меня тоже в такой деревянной коробке просто она стоит на 4U.
А вот с другой стороны, он нафига мне?
То есть вот будет у меня NAS, да?
Будет там у меня 7 дисков по 10 терабайт.
И что?
Что я там буду хранить?
Во-первых, ты туда впендеришь тайм-машину свою.
То есть все твои бэкапы будут там лежать.
Во-вторых... Да ты что, ты как лох на съемный диск бэкапишься, что ли?
Так мне ничего бэкапить.
Во-вторых... На игре мне ничего нет.
Во-вторых, ты сможешь... В iCloud'е и все, вот есть мой бэкап.
Во-вторых, ты сможешь кому-нибудь еще один такой поставить, и они будут синхронизироваться.
У тебя будет бэкап вне дома.
Удобно.
Это удобно, да?
Два бесполезных... Понимаешь, Жень, ему для этого надо сына родить.
А сын должен выйти зам, жениться, развестись, и только после этого он ему отдаст старый нас.
Не-не, не так, надо, смотрите, короче, надо, чтобы все ведущие, мы купили каждую пареку и синхронизировали друг с другом.
Так и будет резонанс.
Конечно, так это прям кросс-континент будет, прикинь, что бы ни случилось...
У кого-то все бэкапы выживут.
Да-да, и вот эти 5000 миль, которые у нас требуют расстояние между дата-центрами, будут выполнены.
Я себе представляю, initial backup, мы их 20 терабайт.
Ну, потерпим что-то.
И это без бэкапов на самом деле, потому что это только внешний медиа-контент.
Зато притягинка круто, изменится климат, утонет нафиг вся Евразия, а Америка останется, и мы туда сбежим на какой-нибудь лодке, бац, там все бэкапы у тебя уже.
Да, да.
Ты правда думаешь, что в этот момент нас будет беспокоить то, чтобы вот прямо подключиться и сразу развернуть из бэкапа новые?
Что в айфоне сразу все фоточки там были, удобно все.
И из того, что
его как нас, собственно, характеризует, тут ничего особого нет.
Он умеет делать разные рейды.
По-моему, рейд 1 они не умеют.
Или рейд 0 они, по-моему, которые без рейда.
Просто набор дисков.
Они, по-моему, это делать не умеют.
Ну, и не умеют.
Опять же, это я из обзора слышал, сам же не пробовал.
У них два есть входа, один на 1,10 гигабитный SFP+, а второй обычный на 1 гигабит.
И, собственно, один блок питания.
Они показывают его как Enterprise, но вот с точки зрения Enterprise одного блока питания, конечно, маловато.
У них есть дырка для своего вот этого UPS, как оно, PSU называется, вот такая сзади особая.
И, собственно, все.
И из прикольных нищаков вся эта штука вмонтируется совершенно круто в консоль, которую ты, Леха, знаешь и любишь.
Собственно, никакой специальной программы для управления не надо.
Все делается оттуда.
Там можно тома делать, там можно пермишины раздавать, там можно рассказывать.
Оно хорошо прошито со всем остальным.
Каким устройством доступно, каким недоступно.
Поскольку они и так все про тебя уже знают.
что у тебя есть в инфраструктуре, это им легко... Даже Wi-Fi настраивать не надо будет, да?
Ничего не надо делать.
А меня дико... Можно вот этот дикий вопрос задать, как этого варвара из далеких земель?
А как он типа физически... То есть он у тебя типа по Wi-Fi будет какой-то сетевой том у тебя будет, да?
Почему по Wi-Fi?
Ну, в сети у тебя будет, короче, у тебя на Mac появится условно сетевой том какой-то, который ты можешь... Ну, так все насы появляются.
Они рекомендуют для Мака использовать SMB-протокол, потому что, как называется родной маковский, AFP.
AFP.
А как же не по Wi-Fi, а как он еще появится?
Apple File Protocol.
Но у меня компьютер подключен по проводу.
А, ну, проводком.
Ну, по сети, короче.
По сети, да.
То, что он 10 гигабитный, тоже прикольно.
То есть у меня, возможно, возникнет желание всю инфраструктуру свою на 10 гигабит перевести, для того, чтобы к нему быстро доступать.
Ну да, в MacStudio-то есть 10 гигабит.
Да, но говорят, это как-то смешно, особенно если туда жесткие диски ставить.
Ты с них в жизни не заполнишь этот 10-гигабитный канал.
Вот если SSD поставить, то, наверное, да.
А с обычными дисками, которые крутятся магнитные, вряд ли.
Мужики сомневаются.
SSD, он все-таки немножко дорогова для использования в больших NAS-ах.
Ну, пока дороговато.
Когда-то и на терабайт мы считали, что это дикие деньги.
Сейчас они стоят, не знаю, 100 долларов, 120 долларов терабайтные стоят.
Даже дешевле, по-моему.
Подождем, будут когда-нибудь и 10 терабайтные по 100 долларов стоить.
Интересно, у него же лимит есть на чтение записи?
Он как выживет в рейде, например?
Фиг его знает.
Ты имеешь в виду SSD-лимиты, да?
Ну, да, да.
Ты хоть в каком-то месте с лимитами на SSD-циклы сталкивался?
Да нет вроде.
Я тоже.
Возможно, есть какие-то Enterprise-диски, у которых этот лимит получат.
Черт его знает.
Люди делают NASA чисто на SSD.
Это я знаю.
Не очень понимаю, зачем, но знаю, что делают.
Так, ну да.
У Synology SSD для кэша используют.
Ну, если поставишь, используют для кэша, это да.
Но я не думаю, что... О, все уже появилось.
Я не думаю, что там будет такая нагрузка, потому что кэш, собственно, это один раз прочитать, один раз записать, да, через него проходит.
А когда вот это нас будет синхронизировать, там диски между собой, особенно когда он строит, или когда ты меняешь, там такое количество чтения записи будет, что прямо ой...
А тут нам напоминает, что у Synology SSD для кэша можно использовать.
Ну да, но, опять-таки, все-таки использование в качестве кэширующих.
Я вот сейчас вспоминаю, у DigitalOcean, на самом деле, все годы, что мы с ним живем, они же начинали с того, что они быстро SSD хостинг.
Помнишь?
Когда это было?
А ты помнишь, потом они сказали, что если вам надо делать своп, то лучше на SSD не делайте, а то испортите нам сервера.
Ну, это уже давно такого, по-моему, нет.
То есть, я ничего не помню про то.
По-моему, вообще уже у всех на всем этом, у всех на хостингах SSD.
И правильно, в общем-то.
На Амазоне давно...
Я бы пытался на Амазоне на днях денег сэкономить.
Думаю, сейчас у меня есть большой том на 14 терабайт от проекта, который мы в гибернацию засунули.
То есть он чисто для чтения, и там 2,5 коллеги заходят.
Устаревшая версия.
Сейчас переключу на магнитный драйв, думаю, сэкономлю.
SSD-то стоит 100 долларов за терабайт у них в месяц.
За терабайт.
А сейчас?
Знаете, какой максимальный размер жесткого диска?
Два терабайта.
Больше никак нельзя сделать.
Вот все.
Два терабайта.
А если надо больше, ставьте SSD.
Ксюша, здравствуй, дорогая.
А что, вас двое всего?
И от нас трое.
Просто видишь, Ксюша, я в НАСАх разбираюсь примерно как свинья в апельсинах.
Поэтому я сижу и слушаю.
Видишь, какой он вежливый.
Он мог бы сравнить с каким-нибудь другим участником подкаста.
А кто у нас свинья в апельсинах?
Нет, у которого нет НАСА тоже.
Нет, я к тому, что... Ксюша, ты, наверное, меня поддержишь.
У тебя, надеюсь, нет НАСА, а ты нормальный человек.
Нет, я нормальный человек, да.
У меня нет.
Да вы счастья своего не понимаете.
Представьте, у вас есть огромный склад, куда вы можете что-нибудь складывать ненужное.
Это же прекрасно.
И всегда есть чем заняться.
То есть склад на 90% заполнился, значит, надо его расширить.
А попробуй нас расширить.
Это каждый диск внимания.
Мне правда интересно, что ты туда складываешь?
То есть я понимаю, раньше, окей, складывали туда, может быть, фильмы, я не знаю, ты зацифровываешь.
А сейчас-то что?
А зачем?
Во-первых, есть фильмы, которые невозможно найти.
Кстати, да, вот буквально сегодня оказалось.
Хороший фильм, причем относительно свежий.
Невозможно его найти в сервисах.
Хорошо, допустим, может быть.
Но, например, у меня такой проблемы нет, я их не собираю.
Музыку я тоже не скачиваю, не храню нигде.
Леха, ты будешь смеяться.
Я, с одной стороны, с Греем, с другой стороны, с тобой.
Я не считаю, что на Найсе надо хранить медиа.
Но я считаю, как Грей, что медиа надо хранить.
Поэтому у меня для этого к Насу подключен просто отдельный USB-диск здоровый на 28 терабайт.
Какие самые большие были?
Да зачем?
И на нем все держится, чтобы не занимать нас вот этими глупостями.
Подожди, ну а ты смотришь вот это?
Вот я не понимаю.
Вот я если хочу что-то посмотреть, я, блин, беру, покупаю подписку Netflix на месяц и смотрю.
Я вот не понимаю.
Еще с наличием Ютуба, за который я тоже, кстати, плачу каждый месяц, я вообще не понимаю, зачем мне вот Ютуб и какой-нибудь киносервис раз там несколько месяцев вообще закрывает все мои потребности просмотра видео.
Я хочу фильмы сейчас.
Если я даже захочу, я не знаю.
Аудио – это Apple Music.
Книжки – это Audible.
Я же сказал.
Хочешь пример?
Фильм 2016 год.
Итальянский фильм «Идеальные незнакомцы».
Его нигде нет на сервисе.
Да, хороший фильм.
А что, реально его нигде нет?
Нигде.
Есть масса аймейков.
Есть аймейк, причем 2018 года, тоже итальянский.
Оригинального фильма нет нигде.
Не, ну это все-таки насколько часто такое бывает?
То есть, если ты прям такой заядлый киноман, или там, если у тебя действительно такой фотограф профессиональный, или видеограф, да, у тебя в рот.
Вот так получилось, что у меня терабайт 10, это собственное видео и фото, и так далее.
Это да.
Поэтому они тоже лежат на насе.
Ну, как еще один, так сказать, контрбэкапы.
Ну, вот Ксюша, как всегда, пришла и сбила нас с темы.
Поскольку я пытался сказать, что мои на НАСИ не хранятся.
Если отвечать на твой вопрос, что я храню на НАСИ, зачем мне на НАСИ, сколько мне терабайт на НАСИ?
Сейчас я вас удивлю.
Сейчас всего 29 терабайт свободных осталось.
Всего?
Всего.
И столько,
То есть это уже после обновления он стал на 50% capacity своим работать.
То есть получается 50 с чем-то всего терабайт.
Так вот 26 терабайт занято разными полезными вещами, Леха.
Причем процентов 90 из вещей это бэкапы чего-то такого.
Например, он у нас каждый день, у меня бежит тут, даже не бежит, для этого ничего не надо делать, это как бы часть Synology, он ходит по всем серверам нашим, которые радиотишные, собирает от них все файлы, которые там есть, все образа, буквально все, что надо для того, чтобы его восстановить.
Любой сервер я могу восстановить без всяких проблем.
У тебя, например, есть там хорошо... Выпуски, подкасты ты там наверняка хранишь.
Это понятно.
Я говорю, тебе есть что хранить.
Я говорю, не знаю, Грей, например, если ты там снимаешь видео или монтируешь, или тоже какие-нибудь подкасты, тебе тоже наверняка есть что там хранить.
Но я, например, не делаю... У меня нет видео высокого качества.
У меня нет...
фильмов, которые бы я хотел сохранить.
То есть мне, ну окей, даже если есть, то там необычный SSD, там диск на терабайт, мне в принципе хватит.
Да нет, Леха, это из той серии, ты просто ничего слаще морковки не ел.
Вот попробуй, купи себе маленький NAS, купи, и ты сразу поймешь, какая куча разных использований появилась.
Ты просто удивишься.
Во-первых, просто само устройство всегда доступное в сети.
вот это уже сильно меняет.
Потому что да, конечно, можно прицепить.
У меня вот к Mac'у присоединен еще один внешний диск, потому что там то видео, с которым я работаю сейчас, мне нужно вот здесь быстро по USB-C, ну или там по Thunderbolt, а не по сети.
Хотя и по гигабитной.
Для тебя, Леха, хороший довод был бы.
Ты же параноик, ты же знаешь их, правильно?
И ты при всей своей паранойи, ты синхронизируешь вообще файлы между компьютерами?
Нет.
А ты бы мог.
То есть у меня есть Synology Drive, например.
Это как iCloud, только локальный у меня внутри периметра.
И мне с одного компьютера на другой надо автоматически синхронизировать разные штуки.
И это очень удобно.
У меня типа iCloud, все, что есть.
А ты говоришь параноик.
Какой же ты параноик?
Параноик, который продался Apple.
Это я много раз говорил, что у меня в принципе, если Apple у меня решит как-то нагнуть, то у меня будут серьезные проблемы.
Какие-то вещи я оттуда вынес, да, я не спорю.
Но в целом, да, я буду прям in trouble.
А у нормальных чуваков и фоточки через Apple не ходят.
И вообще ничего через Apple не ходит.
Для этого у нас есть свои способы, свои локальные синхронизации, которые в случае Synology внимательно работают.
Но если возвращаться к этому NAS, в нем ничего такого нет.
То есть это просто сторидж, который вы подключаете, и все.
Все, что он изумного умеет, это делать бэкапы на удаленный сторидж, такой же, который где-то стоит.
Но цена 500 долларов всего.
За семи отсековый нас.
Надо брать.
Надо брать, чтобы было на хозяйстве, потом поймем, зачем он нам нужен.
Окей.
Раз уже пришла последняя, буду вторую тему выбирать.
А какая была первая?
Вот это про нас.
Ну, тогда легко.
Слушайте, там есть очень смешная тема.
Я не знаю, кто ее туда добавил.
А, нет, ну давайте сначала про святое.
Кстати, да, у нас есть тема, которая ждет Ксюшу.
А, давай.
Это достаточно хороший обзор, который сделал тут один известный, так сказать, программист.
И называется он «Почему текки покидают большой тек?» У меня такая подводочка была.
Ну давай, давай.
Ксюша, вот тебя хотел спросить.
Ты же работаешь в компании, в которой 100 тысяч человек?
Да, я работаю в Big Tech.
Подожди, подожди.
И там нужно было 100 тысяч человек, которые пишут на Java?
Пишут на Java, да?
У вас нет столько, да?
Да, у нас вообще нет столько на Java.
А в чем проблема?
Надо как-то очень много слов?
В чатике мы хорошо разогрелись просто немножко сейчас до выпуска.
А начинали-то как скромно, да?
Да, сначала был флот долгий про код-ревью, а потом... А ты же, Грейв, бросил этот оттонского пост.
Вот и да, все скатилось в обсуждение Java.
Почему долгие имена классов в Java это оказывается круто?
Слушайте, а давайте, кстати, Жень, ты же тоже, в общем, можешь как бы про это.
И мне тоже про это сказать?
Не, я там подгавкнул в вашей дискуссии, когда начали про превосходство русских программистов говорить.
Тут я не выдержал.
Тут я сказал, конечно.
Это как и постсоветского блока, благодаря в школе.
Слыхала, Ксюша, такую манцу, да?
Русские программисты самые программисты, потому что все остальные дебилы.
Ну, тут по сути, если переводить...
Слушай, я слыхала такое очень часто.
Мне кажется, что есть люди, и у них есть какое-то внутреннее ощущение никчемности.
Например, потому что они жили в России, и тебе это внутреннее ощущение никчемности очень часто транслируется, ну, разными способами.
И потом тебе надо как-то компенсировать.
И ты такой, мы самые крутые, потому что все остальные идиоты.
Думаешь?
А мне кажется, что это просто байос, что люди, которые работают там, условно, начинали работать в России, они просто больше работают с, условно, русскоговорящими людьми.
То есть люди, которые попадали действительно в крутые команды, я не думаю, что у них есть какие-то иллюзии по поводу, что страна или национальность как-то определяет уровень программиста.
А те, кто, может быть, просто варятся в таком, условно, в русскоговорящей тусовке, ну, наверное, у них просто выборка такая, что, типа, им больше попадается крутых людей там, чем других, просто потому что их тупо меньше.
Нет, но мне кажется, что разные национальности, они накладывают на тебя некий эффект.
Это не в смысле качества программистов, но, например, мне кажется, русские, ну вот мое ощущение, у них какая-то планка выше.
Они считают, что все вот вокруг, весь мир вокруг вот не дотягивает до их планки мира.
Ну и в том числе все программисты, и в том числе там дома, машины, ну все.
все вокруг не такое хорошее, как я считаю.
И мне кажется, вот это прямо черта русских программистов, нет?
Если вы такого не замечали, мне кажется, есть... Программисты здесь особо ни при чем, если что.
Ну ладно, не русские, я не знаю, как это назвать.
Нет, возможно, русские, но точно не только программисты.
Я помню воспоминания каких-то там, по-моему, это был Андрей Житт,
который, извините, фамилия у человека такая, у писателя, который в 30-х годах был в Советском Союзе и дословно там написал, что типа его многие пытались, он был там, условно говоря, на Кавказе, точнее вот на Черноморском побережье Кавказа, и ему пытались рассказать, что ну, конечно же, у вас во Франции не бывает таких курортов, как у нас вот в Сочи.
А французские шахтеры слегка выполнили норму Стаханова просто за рабочую смену, путешествуя по Советскому Союзу, и не верили, что это прямо выдающееся достижение Стаханова, если вся шахта работала.
Я хотел сказать, Ксюша, мне кажется, ты зря переводишь исключительно в плоскость неполноценности тех, кто такие выводы делает.
Я вполне допускаю, что у них вот такой, как
У них-то такая картина вокруг них разворачивается.
Ну, представляешь, работаешь ты в русской компании, откуда ты вообще можешь знать, какие программисты другие?
Ну, откуда?
Но подождём потом.
Вот если у меня есть какая-то картина мира, я взрослый человек, почему я не допускаю какую-то другую картину мира?
Если я действительно, вот, например, я не знаю, я пробовала тверские клеры, и я считаю, что тверские клеры – самые лучшие клеры в мире.
Потому что я не пробовала других, да?
Ну, я же понимаю, что есть эклеры еще во Франции, потому что это, например, французская хрень.
И есть еще в каких-то других... Ну, то есть, я не знаю, мне кажется странно, если вот у меня только вот этот опыт, то я считаю, что он самый лучший, и я просто, ну, весь остальной... Это очень-очень по-человечески, да.
Ты скажешь, что Тверские эклеры самые лучшие, да?
Ну, как бы это по-теоретически, я согласна.
Но если мы говорим про какую-то, не знаю, аналитическую деятельность, и когда мы пытаемся сделать выводы, я как-то... Ну, мне бы хотелось видеть, что люди как-то пытаются сопоставить разные вещи.
Люди очень любят, когда они попадают в ловушку какой-то вот этого... А БАЭС, у него же есть перевод, да, на эту предвзятость?
Мне кажется, сейчас уже по-русски часто БАЭС говорят.
Нет, по-русски не говорят БАЭС.
Но в данном случае это не предвзятость, это скорее, ну, правильное, наверное, искажение.
Ну ладно, вот они попадают в эту вот зону искажения, да, и они начинают все факты под это подстраивать.
То есть представь, человек решил, что вот постсоветская школа, там великая математическая наука была, ну, потому что советская математика была более другая математика, более лучшая математика, чем другая математика вот у этого западного быдла.
И вдруг они внезапно встречают глупого человека, например, я не знаю, откуда угодно, ну пусть из Англии.
Ну, например, проценты не умеет считать.
Да, не умеет проценты.
Встретил сам человек, который не умеет в комментариях где-нибудь на гитхабе или что-нибудь такое, который не умеет проценты посчитать, и он из Англии.
Скажет, ну вот, очевидно же, смотри, дурак, Англия, все сходится.
Да-да, цепочка вот этого мифического математического образования, которое у нас у всех, видимо, есть где-то там с молоком матери впитано.
И переходом его к программированию, качество тебя в программистстве, это тоже такой очень тонкий мостик, который я не представляю, как они себе наводят.
Опять же, для этого надо очень хорошо не замечать.
Их все время убеждали, то есть не только их, извиняюсь, нас всех всегда убеждали, что там в Советском Союзе самое лучшее образование, и самая читающая страна, и прочие-прочие вещи.
Нет, не самая читающая, нет, не самая лучшая.
И, в общем, да, это понятно.
Я еще хотела сказать, что каждый из этих прекрасных русских программистов, которые считают, что все русские программисты лучше всех, он же видит также в день людей, которые тоже образование получили, но они и не хорошие программисты, и вообще не программисты, и так далее.
Но ты видишь же этих людей.
А ты отсеиваешь.
А, отсеиваешь.
Ну вот да, так и работает.
Confirmation bias есть такое название.
Не знаю, как это будет по-русски.
А вот, кстати,
Это интересно, я сейчас задумался.
А у нас же ни у кого нет математики.
Только ты примат, по-моему, да?
Или ты не примат?
Ну, у меня компьютер-сайенс, но у нас был, да, высшая математика, у нас была всякая матлогика.
Ну, в смысле, что у тебя официально не математическая математика?
Нет, я не пошла на приматы, потому что, типа, ну, кем я буду работать?
Учителем математики, что ли?
А тут настоящая профессия.
То есть, среди нас, в принципе, ни у кого нет нормального математического образования.
Я вообще инженер системотехники.
Нет, кстати, у нас было то же самое, что у приматов почти.
У них, по-моему, не было.
Я не помню, чем они отличались, но у них, по-моему, именно математических курсов у нас все были вместе.
Не очень понятно, что ты имеешь в виду.
Это люди, которые дожили до условного пятого курса со словом математика в названии одного из курса лекций.
У них там реально... В мое время, во всяком случае, я же не программист, повторяю.
Вот эти, которые на прикладной математике были, у них совсем другая программа была.
Они больше математики, да?
У них гораздо больше математики, чем программистов.
На втором курсе.
Прямо после второго курса математика, физика, все это закончилось.
Не, у нас все это было.
У нас вот матлогика, тервер, это все уже высший курс, это четвертый, третий, четвертый.
А потом там теория обработки сигнала, тоже там одна математика.
Ну, просто в твоем возрасте уже появилась профессия программиста.
У нас не было такой профессии тогда.
У меня математика была и на четвертом курсе.
И считал, что это не надо программистам.
И, видимо, железнодорожникам тоже.
А у меня теория массового обслуживания одна из основных дисциплин специально.
Я хочу сказать, что, в принципе, я тоже такой был.
Я поэтому к ним так мягко, как Ксюша.
Не так, как я отношусь к этим оголтелам.
К баясовцам.
Я когда в Израиль приехал, у меня было полное ощущение, что программисты в Израиле, ну, какие-то не такие программисты.
Во-первых, какие-то все расслабленные.
Вежливые.
Спасибо, пожалуйста.
Ты страну перепутал.
Нет, не
Не так.
Невежливые.
Резкие, быстрые на вывод, но при этом расслабленные.
И у меня долгие годы было ощущение, что когда берешь программиста, который из наших, они моему профилю программиста гораздо больше соответствовали.
И это годы взяло, пока я понял, что, собственно, разницы особо никакой нет по результату.
А здесь у меня такой иллюзии не было ни разу не было.
Этот со временем проходит.
Если человек, допустим, свежий, приехал в какие-то Европы, ну, конечно, колбаса у них не та, и огурцы плохие.
А уж про помидоры, Ксюша, помидоры тут хорошие.
Ну, скажи мне, хорошие помидоры в Америке?
Блин, лучшие помидоры, которые когда-либо пробовал.
или есть, короче, какой-то сорт помидоров.
Вообще, это прям лучшие помидоры, которые я когда-либо ела.
Тут есть несколько фруктов, которые просто вообще... Представь, человек приехал на последние копейки, живет в каком-нибудь, как они называют, фуд-пустыне, где у него один магазин на уголке есть, куда можно сходить и купить какую-нибудь гадость попроще и подешевле.
Ну,
Какие у него будут ощущения?
У нас?
В копеечке, в минуточке?
Слушайте, эта тема была... Подожди, я сейчас скажу.
Эти помидоры можно только на фермерс-маркете найти в одном месте.
Вообще, лучшие фрукты в Америке, которые я когда-либо ела, это на фермерс-маркете и только в сезон.
Ну, то есть, это не вот эти помидоры резиновые, которые в магазе лежат.
Это совсем другие.
Да, есть разные Америки.
Мне кажется, в любой стране так.
Есть сезонные фрукты, которые вкусные, которые можно найти и купить у тех, кто, правда, их растит.
Ладно, от фруктов к текам перейдем, которые поедают большой Биг Тек.
Мы еще даже не тронули, да?
Да, давайте я расскажу.
Я могу донести.
Ты читала?
Да, я прочитала прям.
Ну вот там чуть-чуть пропускала, потому что статья длинная, много букв.
Я могу сказать сначала свое впечатление, а потом мне интересно, что вы думаете.
Ну, во-первых, мне показалось, что статья немножко странная.
Товарищ пытается набрать людей, которые должны ему рассказать, почему они ходят из «Биг Тека».
И когда он описывает этих людей, там так.
Ну, человек, а, работал в стартапе одном, потом в стартапе в другом, потом в стартапе третьем, потом пошел в Google, отработал там пять лет, ушел в стартап.
Ну, как бы понятно было, что этот человек уйдет в стартап.
Вот.
Ну, то есть...
Ну, потому что, не знаю, ну, есть, мне кажется, что есть типы персоналити, и есть люди, которые вот, ну, в стартапе им как бы прикольнее, интереснее и так далее.
Есть, то есть мне кажется, что в компаниях там есть специфика.
Например, ты работаешь и взаимодействуешь с гораздо большим количеством людей.
Это большой overhead, это как бы, ну, это сложнее, это тяжелее, там...
Нужно думать про коммуникацию и так далее.
Это все overhead.
То есть если ты просто хочешь прототипировать, то стартап – это гораздо прикольнее для этого места.
Опять же, мне кажется, есть типы персоналити, есть разные ситуации.
И вообще даже есть, мне кажется, такие части твоей жизни, когда кайфовее в стартапе, потом когда кайфовее, например, в компании –
Часто люди, которые делают стартапы, даже они идут в компанию, чтобы посмотреть, подучиться, какой-то нетворкинг получить.
А потом идти в стартапы, например, часть из людей, с которыми они работали в большой компании, перетащить в стартап.
То есть свою какую-то команду найти в большой компании, это легче.
У тебя доступ к большому количеству людей.
И потом с ними, например, сделать стартап.
Ну, то есть это часто такой сценарий.
Это понятно.
Какой следующий у них довод-то?
Да, нет, у них там... Она пока до доводов не дошла.
Нет, я не до доводов.
Я поэтому... Вот есть такие разные типы.
Доводы у них какие?
Типа Big Tech теперь не такой стабильный.
Мне кажется, люди и раньше уходили из Big Tech, и, на мой взгляд, по моим ощущениям... Нет, тут же обойти внимание.
Он не такой стабильный.
Там просто раньше не было массовых увольнений.
А последние годы, последние, на самом деле, 4 года...
То одним не выживается в пандемию, то наоборот в пандемию как раз и не набирают, потом они начинают сокращать, теперь они опять начинают сокращать, потому что у некоторых компаний слишком большие стали.
И, в общем, это все меньшая стабильность, чем люди, пришедшие в Google условно в 2007-м.
Спокойно до 2010-го.
10 лет проводили вообще не заботясь.
Их точно не уволили бы.
Погодите, погодите.
Не так же все.
Не начались увольнения массовые в корпорациях, в которых много программистов.
из-за пандемии.
И до пандемии были вот такие массовые увольнения.
И я уверен, что если пойти в тему наших подкастов и посмотреть, мы можем найти, там, какой-нибудь IBM увольняет 20% своих программистов.
Это IBM.
Нет, вообще IBM, конечно, такое.
Нет, это про массовые... Нет, я вот с тобой, ты знаешь, я люблю с тобой соглашаться, но вот массовых увольнений, чтобы каждая, ну, многие компании из Big Tech, там же не только даже эти пять, топ-5, там, мне кажется, там 20 компаний из Big Tech уволили примерно где-то за шесть месяцев прям какое-то количество людей.
То есть на этот вот Levels FYI у них, по-моему, был просто... Они вели список, кто уволили, и там список этот перевалил за сто, потому что они включали более мелкие компании.
Ну, да-да-да, ну, то есть, а, точно, да-да-да, ну, это просто их, да-да-да, отдельный сайт.
Ну, в общем, да, мне кажется, это такие массовые, ну, вот за, наверное, последние, ну, сколько, 15 лет таких массовых не было.
Ну, то есть, вот сначала некоторых там, когда Google, там, Meta, они не увольняли за последние 15 лет никого.
Apple до сих пор никого не увольняла.
Из-за того, что Apple и Google и Facebook не увольняли никого, ну, на твоей памяти, вовсе не значит, что другие так не делали.
Я работал в компании, в которой в 2010 году устроило увольнение по принципу децимации.
Типа, из каждой десяти надо одного уволить, неважно, чем он занимается.
Подожди, Жень, а сколько всего людей работало в компании?
Насколько это Big Tech был?
Ну, 150-200 тысяч, наверное.
А это именно была чисто тек-компания?
Ну, она занималась теком, но не тем теком, что вы занимаетесь, скорее финтеком.
Не, ну, может быть, у финтеки другие темы.
Я согласна.
Я, на самом деле, соглашусь с тобой, что, наверное, менее массовые увольнения были.
Просто вот такие массовые, когда бигтек весь уволил, мне кажется, за недавние годы не было.
Мне, кстати, кажется, если честно, что самый большой исход людей из бигтека был во время пандемии.
Во время пандемии все такие, да, дурацкий этот бигтек, все.
мне любой стартап сейчас заплатит столько денег, что я ухожу в стартап.
И на самом деле, мне кажется, сейчас есть обратная тенденция, что часть людей просто возвращается.
Поэтому мне забавно читать, что люди уходят из бигтека.
Ну, в смысле, они всегда уходили какой-то процент.
А так, чтобы массовый исход, мне кажется, они пропустили.
Два года назад надо было эту статью писать.
Но его же пойнт не в том, что уходят из Big Tech, а в том, что уводят, что они нестабильные стали.
То есть есть иллюзия, ну, во всяком случае, из этой статьи я могу понять, что раньше работа программиста, это было стабильное.
Если ты куда-то устроился, то ты никогда с этого места не уйдешь, то есть по своему желанию, только по своему желанию уйдешь.
Слушай, в пандемии так хайрили, ну, прям вообще.
В пандемии это был ивент, так сказать.
Даже последний, давай возьмем, на 3 тысячи лет.
Пять лет возьмем.
Или даже возьмем, вот, мне кажется, последние, может, лет восемь.
Реально, мне кажется, только хайрили, и мало кого вообще.
Такая мысль, что программисты все с руками-ногами оторвут, и что, ну, разваливались стартапы, конечно.
Но мне кажется, что вот раньше об увольнениях прям меньше сильно говорили.
Сейчас прям все говорят.
В том-то и дело, что в сравнении со стартапами, действительно, ну, если раньше можно было четко сказать, ну, хочешь идти в надежности, иди там в Гугл,
Хочешь там приключений, иди в стартап.
Стартап, скорее всего, развалится.
А в Гугле ты всегда будешь, так сказать, жить и иметь стабильную работу.
Да, опять же, это такой узкий сегмент вы берете.
Ну, а почему вы берете Гугл?
А почему вы не берете Амазон?
Вот в Амазоне.
В Амазоне увольняли людей, программистов всегда.
Никогда Амазон не был вот этим самым островом стабильности для программистов.
Никогда там такого не было, что можешь сидеть там до конца своих дней и пилить какую-нибудь маленькую гаечку.
Слушай, вообще там сидят достаточно.
Ну, просто надо...
хотя бы что-то делать.
То есть там в Амазоне есть команды такие очень мейтенанс.
То есть там люди сидят, и если они делают этот свой мейтенанс, это свой дикий анкол раз в несколько недель или месяцев, то как бы, ну, окей, там можно долго сидеть.
Я тебя спрошу, как ваша претендентка на президента.
Ну, ты же понимаешь, о чем я говорю.
То есть Амазон не такой, например, как Apple, да?
И не такой, как... О, да.
Apple вообще прям вот, да.
В Apple можно долго сидеть.
А там спектр был.
Да, но Apple и не рос вот так в разы за пару лет.
Да, Apple никогда не набирал.
Вот они набирают очень-очень медленно, скрупулезно.
Они так не растут, это правда.
Кстати, интересно, что из больших брендов у меня единственный, я пил, единственный такой, какой-то что-то сдрагивает внутри, когда говорю про Big Tech и поработать, я только про Apple.
Все остальные это типа уйти на пенсию в Google, но поработать, прямо пойти в Apple, что-то в этом есть.
Там такая же тоска внутри, конечно, но тем не менее.
Образ, образ.
Главное, веб-сервисы не иди, они им традиционно не удаются.
Да, не иди.
У меня много друзей там, и все страдают.
А иди куда-нибудь.
Приходи в мобильную разработку, это норм.
Можно, да?
Учиться плохо, говорят в больших корпорациях.
Ты имеешь в виду не учиться, а professional growth.
Да, там про то, что ты можешь до CEO дорасти или до CTO дорасти в стартапе.
Ну, то есть, я не знаю, так себе хрень, потом этих CTO и никто не берет.
Да нет, тут уже не про то речь идет.
Нет, там про то, если ты читал, по-моему, вот это вот professional growth.
Это...
Тяжело учиться в бигтех-корпорациях по сравнению со стартерами.
Они имеют в виду профессиональный рост, не рост по карьерной лестнице, а рост в смысле тебя как программиста.
Вот об этом тут речь идет.
Но в профессиональном смысле, да, не карьерный.
Хочу тебя спросить, Крюша, ты уже все, уже не учишься?
Слушай, я не знаю, мне кажется, наоборот, постоянно надо чему-то учиться.
Опять же, наверное, зависит от компании.
Я слышала в Apple, да, можно сидеть на одной технологии всю жизнь ее делать или там писать бэкэнд на Objective-C.
То есть, мне кажется, это зависит от того... Опять же, внутри компании тоже можно переходить на разные и искать разные альтернативы и штуки.
Я не знаю, я...
Ну, мне кажется, достаточно такими передовыми с точки зрения индустрии, мобильной, занимаюсь вещами и всегда... Ну, опять же, может быть, это то, что я заморачиваюсь на это.
В большой компании у тебя, скорее всего, нет главного стимула.
Это стимула близкой смерти.
Ну, то есть, если ты в стартапе не будешь учиться постоянно, потому что вчера у тебя был, условно говоря, один маленький «нас»,
в качестве сервера, а потом тебе надо прям целую ферму отменить и выкатывать на нее, ну, в течение полугода причем.
И этому всему надо научиться, да?
Будешь больше делать руками, чем там, то есть, условно, я к тому, что вряд ли ты, ну, может, наверное, и можешь, я не знаю, но вот в большой компании перейти условно из, там, не знаю, мобильной разработки в reliability инженеры.
А в стартапе ты, скорее всего, добровольно-предлительно перейдешь.
Ну да, если ты не перейдешь, у тебя стартап накроется.
Не знаю, во-первых, мне кажется, у вас очень идеалистичное представление о стартапах.
У меня есть куча людей, которые работают в стартапах, которые там просто туда пошли, потому что они смогли туда устроиться и не смогли в «Биг Тег».
И как бы, ну, просто они там что-то подчиняют свой примус, и ничего они там такого не это... Подожди, а ты уверена, что это стартапы?
Стартапы, да.
Не, зависит от фандинга.
Фандинг-сириас, там, эй, какие-то... Фандинг-сириас вчера Вейма закрыл, и чё?
Нет, в смысле, я имею в виду, а что ты имеешь в виду, что тогда описывается как стартап?
Кстати, эта статья называется Scale Up.
Это что, новое название стартапа?
Это следующая стадия.
По, на самом деле, такому определению, стартап – это компания, у которой неясная бизнес-модель.
Ну, или ясное, но, условно говоря, не до конца доказанное.
А скейлап – это стартап, который вошел в стадию масштабирования.
То есть все у него доказано, но теперь ему надо, условно говоря, вместо одной страны 10 покрыть.
Так он уже покрыл же одну страну или нет?
Нет, он как раз вот идет, ну, то есть у него бизнес-модель сошлась, у него все хорошо, и вот он теперь привлекает все USB, например, и начинает масштабироваться.
Короче, мне кажется, что, да, у людей такое идеалистичное представление о стартапах, что там какая-то супер-дрим-тим.
Я такие стартапы тоже видела.
Вот, это круто, да.
Но большинство стартапов, ну, просто не найдется людей на все эти дрим-тимы.
Не про дрим-тим, Ксюш.
Речь-то про то, что, скорее всего, действительно, ты будешь больше делать.
Ну, то есть, я говорю, я могу, опять же, судить по себе, да, когда я пришел там в моей команде, вначале было...
Когда я присоединился, я был третьим человеком, причем со мной пришел еще один.
То есть было, по сути, один человек был в команде.
И мы пришли вдвоем.
И ты делаешь вообще все.
Типа все, что надо.
То есть, типа, надо было сидеть там днями, не знаю, условно, деплоить инфраструктуру, мониторинг, там, всякие вот эти реалабилити и прочее.
Я сидел и это фигачил.
Я никогда этого не делал, но, типа, надо было.
А кто-то же пришел и настроил роутер в офисе между собой.
Не, ну у меня тоже такое было, то есть я как раз, мне кажется, начинала вот примерно так, когда ты там делаешь, я не знаю, там какие-то даже и внутренние штуки надо делать, потому что их не существует.
Как бы это тоже прикольно, но... Ты сейчас процессы, ты строишь внутри прям вот эти команды, процессы, это все, по сути, ты действительно гораздо ближе к этому будешь, ну что тупо, ну что, скорее всего, будет людей совсем мало пока.
Дорогие мои, у меня для вас это немаскированное прерывание.
Мне позвонили и сказали забирать.
И у меня остался час, чтобы туда обратно вернуться.
Поэтому я вас оставлю.
Я надеюсь, что ты через час вернешься.
Минут через сорок, наверное, вернусь.
А вы давайте.
В прошлый раз он тоже сказал, минут через сорок, так что не расслабляемся, ребята.
Вернулся он через час сорок.
Мы уже сами закончили.
Ну окей, давайте.
Мы говорили про стартапы.
Ксюша, на самом деле ты просто живешь в месте, где этих стартапов полно, и где они находятся в достаточно такой хорошей стадии развития, скажем так.
Ты видишь большое количество развитых стартапов, которые вышли нам на какую-то стадию развития.
Да, я согласна.
Мне кажется, когда вас трое, когда все начинается, это другое.
Люди приходят работать за деньги.
Вот есть такая стадия.
И за хорошие деньги, за конкурентную зарплату.
У них уже не первый раунд привлечен.
Ну, как бы да, но здесь речь как раз начинается про то, что до этой стадии, во-первых, могут дойти довольно быстро.
Но начинают это совсем вот с From Scratch.
То есть вообще ничего нету, например.
Нет, ну это понятно.
Что-то построить, быстро продать и начать быстро расти.
Именно поэтому оно, конечно, как тут цитирует одного из разработчиков, что он там, в общем, провел 8 месяцев, но он за это время достиг большего, чем за предыдущие 8 лет.
Он из них 5 лет в Гугле проработал.
Ну, то есть вот такое.
Вообще я согласна.
Есть такая тенденция, что в больших компаниях часто ты делаешь, пилишь какую-то очень узкую, маленькую вещь.
И опять же, мне кажется, что тут даже в большой компании есть какие-то внутренние стартапы.
Если есть к этому желание, то есть когда, например, у меня оно появляется, я нахожу у тебя что-нибудь такое, тогда там гораздо интереснее.
Опять же, смотря что хочется в жизни.
Атмосфера внутреннего факапа.
На самом деле, да.
Следующий пункт, я думаю, у него тоже связан наверняка больше про стартапы, что, типа, я так понимаю, расти карьерно в бигтеке, это очень сложно.
И там всякие примеры толпы.
Ну, пока не имеет точно дольше.
А в принципе, да.
Если ты приходишь в устоявшуюся компанию, где у тебя 100-200 тысяч сотрудников, даже если ты приходишь не на самый низ, но все равно у тебя там уже все устаканено, у тебя ежегодное ревью, и через несколько лет у тебя будет шанс пройтись на какое-то повышение.
Да, конечно.
С другой стороны, если ты основатель стартапа, то тебя никто никуда никогда не повысит.
Ну да, но здесь еще я довольно много историй слышал про то, что расти в начале еще, наверное, окей, но типа выше, условно говоря, расти невероятно сложно в больших компаниях.
То есть там, условно, с L4 на L5 прыгнуть, наверное, окей, с L5 на L6 уже сложно, а с L6 на L7 перейти, это просто вообще невероятно.
То есть ты 50 лет там должен проработать и запустить 28 фреймворков, которые покорят весь мир просто, чтобы на L7.
Не забывай, что тебя могут не рассматривать как кандидата на руководителя разработки в каком-нибудь отдельном продукте, потому что ты написал... Я имею в виду только... Здесь же вот такое в том числе.
То есть не просто у тебя там левелы меняются.
Но ты, условно говоря, до CTO ты почти не имеешь шанса довести.
Да, это да.
Ну, просто мне кажется, что каждая роль будет совсем другая, не как в стартапе.
То есть CTO огромной компании – это совсем другая история и жизнь, нежели CTO стартапа.
CTO стартапа – это, ну, как бы, смотря какой стартап, конечно, стартап или скиллап –
Но если мы говорим стартап, это вообще маленькая команда, то есть это практически, я не знаю, какой-нибудь техлид, даже, блин, не орга, а какого-нибудь там пилера или как они там называются.
Ну, слушай, ну, строго говоря... Ну, то есть это как бы зависит от размера, правильно?
Ну, строго говоря, работа темлида или СТО даже в небольшой компании сильно отличается от написания кода.
То есть сильно отличается от работы разработчика.
Это уже другое.
Да, уже тут можно сказать.
Конечно, уже тут можно сказать, что это совсем разные вещи.
А как говорила, так сказать, одна умная, видимо, женщина, которой не очень повезло в личной жизни, когда ты научишься организовывать, с тремя тысячами уже легко справляешься.
Да ладно, нормально у нее.
Мне, кстати, кажется, что это буллшот.
Я когда посмотрела все ее менеджеры, я не так давно посмотрела этот фильм полностью, раньше я смотрела только куски, и, по-моему, все менеджерские ее советы просто полный буллшот.
Просто я не знаю, почему они казались кому-то удачными.
Не знаю, Женя.
Слушай, это вообще просто сказка про Золушку, условно.
Да ну, если вот взять менеджерские советы Золушки, а у меня там есть несколько, и они все, по-моему, вообще просто антисоветы.
Что за фильм-то?
— Москва слезам не веет, слушай.
— Зачем ты его сразу рассказал?
Надо было в чате, чтобы люди догадались.
И вообще, я хотела сказать, что молодежь не понимает.
Леша, ты попалился.
— Не-не, я смотрел фильм.
— Ты явно молод.
— Не-не, я фильм смотрел, конечно.
Просто я не смирил меня столько за цитат, потому что я его не перевариваю абсолютно.
Это, наверное, один из самых ненавистных для меня фильмов, поэтому...
А ты его прям полностью... Я просто раз смотрела кусками, и у меня было ощущение, что он какой-то странный.
А когда я его посмотрела полностью, во-первых, я считаю, что ну нет, это очень гениальный фильм.
Мне кажется, это просто олицетворение какого-то времени.
Ты знаешь, бывают фильмы, которые просто вот это время законсервировал, и оно теперь есть.
Вот, можно посмотреть.
Давай я тебе объясню.
мне он нравится.
Я его смотрел не раз даже.
То есть, типа, я, может быть, окей, не помню какие-то цитаты, да, но как фильм, в принципе, я согласен.
Это такой снимок опухи.
Меня раздражает, например, настолько бесит Жора, он же Гоги, он же Жора, что я просто не могу этот фильм смотреть.
Он еду, только девочек он бесит.
Я его просто ненавижу настолько, что я не могу увидеть этот фильм.
Не, я все-таки, поскольку, так сказать, актера люблю, ну,
Алексей Баталов хороший актер.
А вы же видели, вы не встречали, где-то лет 20 или 15 назад был даже такой опыт психологической реконструкции, что вообще говоря, Гога, Гоша, он нарцисс, и он, в общем-то, пользуется женщиной.
Нарцисс, абьюзер, он вообще просто манипулятор.
Поищите, еще в старом ЖЖ это был такой текст.
Не, не, это все печально.
Не, ну он реально какой-то странный, но это же мечта русской женщины, это же классно, что запечатлели.
И это меня тоже раздражает, то, как она вокруг него вьется, какое-то чмо просто.
Не, опять же говорю, я сейчас говорю, если что, про сюжет, да, то есть фильм, который вызывает такие эмоции, я считаю, очень хороший фильм.
Фильм, в принципе, мне нравится, и актеры классные, мне действительно, не скажу, что я его пересматриваю часто, но он прикольный.
Но вот этот образ, который они создают, у меня настолько раздражает, это как вот этот, как он называется, скажите мне, Мехков, который играл
Ирония.
А, ирония.
Все у него такие же.
Вот это тоже.
Татьмяков же классный актер.
Ну, это же трагедия маленького мужчины в Советском Союзе.
Это же как бы, ну, мне кажется, эти фильмы все это передают.
Каждый второй фильм этого периода там вообще...
Ну, эти мужчины, они какие-то все странные, они какие-то жалкие, они какие-то вот, ну, они не вызывают каких-то... Они как бы вроде как у Советского Союза вызывали эти теплые чувства, и женщины там писали, в какую электричку сесть, я хочу встретить этого Гошу.
Но на самом деле вот сейчас, через там сколько лет прошло, они уже не вызывают теплых чувств ни у кого.
Гоша это был образ матча того времени, это такая разумная просто вообще, это показывает, насколько слой мужик.
Что, хулиганом наваляет?
Ну, что вы, в самом деле?
Более того, построил докторов наук, чтобы они пропели ему, понимаете ли, все дифирамбы перед девушкой, перед женщиной, которую он собирался завоевать.
Ладно, давайте вернемся к чему-нибудь серьезному.
Это изменилось, кстати, в 80-е.
То есть, если посмотреть фильмы 60-х, ну, 60-е вообще другое.
Это совершенно другой вообще, это совершенно другой вайб.
Не-не-не, мне кажется, советский кинематограф, пусть через какую-то призму, но он очень классно вот это вот запечатлел время.
И там, да, конечно, 60-е, 80-е, 90-е.
Мне особенно нравится момент, что у них вот 70-е, 80-е, у них какой-то оттенок пленки был зеленый.
Просто это технологическая деталь.
Но мне кажется, какая-то зеленоватость, она так передавала вот это вот... Клоризация.
Да, вот эту, не знаю, тоску эпохи.
Это так забавно, как вот технический аспект совпал с чувствами людей.
Бывает такое тоже.
Вайп, да, есть определенный.
Нет, много хороших фильмов там, конечно, я не спорю.
Так, давайте следующий пункт, потому что он, честно говоря, по-моему, перекликается с первым, потому что, ну, типа, да, если ты работаешь в большом теке, тебя могут уволить.
Ну, как-то вот... Да, да, то же самое.
Дальше scale-ups get too big.
Это что?
Это типа... А, это причина уйти из биг-теков.
Появляется больше таких средних компаний.
Но я не знаю, почему сейчас именно больше средних компаний.
Мне кажется, их какое-то время давно... Не-не-не, они... Scale-up, это условно говоря, то есть почему люди уходят еще на более ранние стадии, потому что scale-up становится too big-tech, то есть как бы тоже биг-теком.
и там появляются, значит, прямо уже стабильные команды, там, ну, все это приводится на примере, например, Snowflake, который, типа, стал слишком похож на Big Tech, и там внутри есть множество процессов, а ушел он, он провел там в 2019, он пришел туда в 2019 году, проработал, я так понимаю, тем лидом 4 года, пришел он как раз перед IPO,
Ну, что я могу сказать, ребята?
IPO вообще сильно меняет компанию.
Слушайте, мне кажется, перед IPO это уже какой-то скилл-ап.
Кто будет на IPO ходить?
Это уже какое-то отражение.
Ну да.
Слушайте, я все равно не понимаю пятый пункт.
уходят из Big Tech, а потому что скрилапы to Big Tech?
Нет, ну, в смысле, человек хочет такой стартаперской культуры.
Он пришел в компанию зачем-то прямо перед IPO, а она прошла через IPO и стала прямо очень уже корпоративной.
А он хочет свободы, и поэтому он уходит из таких компаний в какой-то еще более мелкий стартап.
То есть,
Окей.
Ну, то есть причина, почему люди уходят из бигтека, потому что на бигтек?
Ну, да, потому что ты пришел в стартап, а он стал бигтеком.
Ну, потому что у тебя много-много нечистого тека вот в этом всем, потому что вот как они это дело описывают.
Это странный пункт.
А ты знаешь, нет, ну, кстати, поскольку, ну, вот Гриши нету, так бы нас было двое, поскольку...
Мы проработали в компании, которая из состояния, в принципе, скорее стартапа, потому что когда я пришел в Яндекс, было 300 человек.
Игорь, по-моему, пришел за полгода до меня.
Когда компания из 300 человек, с одной стороны, выросла примерно на порядок,
Но при этом еще и начало готовить к IPO, появляются требования инвестор релэйшнс, появляются всякие серьезные процедуры, бюджетирование, оно появилось чуть-чуть раньше и так далее.
Ну, честно говоря, после выхода на биржу,
Народ, в общем, потихонечку, под девизом, в том числе, это не та компания, условно говоря.
Очень много людей, которые приходили, ну, в процентном соотношении, которые приходили в небольшую компанию, там, в 2004, 2005, 2006 годах, уходили.
В 2011 Яндекс вышел на IPO, и в 2012 у нас там даже внутренний тег появился, мухожук.
Я устал, я мухожук.
Вот.
И да, народ собирался под девизом, ну, как-то здесь все надоело, тут какие-то уже вице-президенты появились там, директоры потому, директоры поэтому, вот лучше что-то пойти вместе с опционом, например, и становится... Про опционы там отдельный шестой пункт, что денег, говорят, молодые убегают.
Нет, там не так, они говорят...
Нет, они говорят там про то, что это реальная история.
У тебя первый грант, который тебе дают, он вестится в течение четырех лет.
И потом, да, есть такая ситуация, что у тебя, возможно, будет, это называется, клиф.
То есть у тебя будет обрыв, считай.
То есть у тебя четыре года было достаточно много денег с первой зарплаты, потом, например, меньше.
Как пишут в статье, бывают ситуации, когда тебе дают какие-то дополнительные гранты
И тогда у тебя нет этого резкого изменения заработной платы.
Что я бы тут добавила?
Обычно зарплата в бигтеке и зарплата, ну, опять же, есть разные стартапы и так далее, но эти зарплаты соизмеримы, но как бы сами зарплаты.
Но бигтек тебе еще дает акции.
То есть вот после четырех лет у тебя зарплата такая, как будет у тебя в стартапе.
И как бы, ну, получается, что просто Big Tech тебе там четыре года, считай, подарки делал в виде акций, которые, кстати, могли бы пойти вниз.
Бывает такое, ты приходишь в Big Tech, и у тебя акция идет вниз, и все твои гранты становятся сильно меньше.
Ну вот, бывает, да.
А что он говорит, что типа из-за этого люди уходят, что, мол, деньги теряют, да?
Ну, после четырех лет тебе просто грустно.
Вот там посчитали они.
Если ты пришел в NVIDIA, у тебя вот просто NewGrad, у тебя там один из самых минимальных грантов.
И с ростом акций на NVIDIA у тебя в итоге там получается... Сколько они там?
Десять раз?
Ну, короче, они насчитали, сколько?
Один и два миллиона в год у тебя, да, получается?
Да.
Просто у Ньюграда акциями.
Вот.
Ну, у тебя вот каждый год такая хрень.
А потом через 4 года у тебя снова типа зарплата 200 тысяч долларов.
Так, а новые гранты, это уже редкость, да?
Ну, да.
Если тебя сильно, по идее, повысили... Ну, это промоушен какой-то, да.
Да, как часть промоушен-пакета.
Но это уже там чаще кейс-бай-кейс.
То есть это не так, что ты, условно говоря, стал тимлидом, и на тебе еще один грант.
Вот кархоборы.
Денег не дали, сразу уходят.
Иногда... Ну, правда, это зависит.
Потому что бывают случаи, когда тебе просто вот и там грейд повысился, и тебе положен еще небольшой пакетик.
Ну, а тоже, в общем, ну, тут тоже надо понимать, что в целом компания не может раздавать все больше и больше, значит, вот она все нанимает и нанимает, и каждому дает такой же пакет.
У нее просто пул заканчивается.
А если ты уволишься и устроишься, условно, на аналогичную позицию, они тебе дадут, или уже, типа, все, поезд ушел?
Ну, в смысле, уволишься из этой компании и тут же устроишься обратно?
Я уволюсь, например, и через год устроюсь на такую же позицию.
Ну, я думаю, что нет, про тебя уже будут помнить.
Да, как это, Big Tech ненавидит этот простой хак.
Слишком простой просто.
Слишком простой и слишком хитрый.
Так, а последнее, что он говорит?
Raw Feedback.
А последнее, а последнее я что-то не вижу.
А, да, Raw Feedback.
Так, а вот это я что-то пропустил.
Что это?
Ксюша, ты же читала единственное.
Ты же прочитала этот пункт?
Я его, честно говоря, не прочитал.
Подожди, так вот, это же последний пункт.
Золотые наручники.
Не, ну золотые наручники, это про то, что тебе дают много денег, и ты не можешь уйти.
Это часто обсуждается.
Есть люди, которые, допустим, получают те же, не знаю, 3 миллиона, но уже не могут выполнять эту работу.
У них там уже, я не знаю... Ну, есть история про чувака, который там вплоть до капельницы ему каждый день капали.
То есть он типа 30 тысяч долларов в месяц отдавал всяким профессионалам, которые поддерживали ему здоровье, чтобы получать эту зарплату Ну в общем разные хаки бывают Слушай, ему еще и работать приходилось за эту зарплату?
Да, прикинь, приходилось работать, но он не мог так работать уже больше скольких-то лет Ну типа 2 часа в неделю это уже был перебор
Да нет, ну обычно там надо нормально работать за 3 миллиона, иначе тебя уволят.
Ну блин, тебе платят столько денег, камон.
Не, ну обычно же тебе платят не за то, что ты там работаешь как лошадь, за то, что ты очень умный, правильно?
Ну и что, ты вот ум, типа, применяешь?
Потому что если ты очень умный и совсем этот ум не применяешь, а ты думаешь, что просто так за то, что ты умный платят?
Да, сидишь, думаешь, говоришь потом другим, что делать.
даже вот это вот, говорить другим, что делать, как бы, смотри, как хорошо от качества твоего говорения зависит, что они делают и как они делают.
Это тоже тяжело может быть.
На это 30 тысяч долларов надо, да?
Просиди, ну, тебе надо там, не знаю, допустим, 8 часов в день просидеть на митингах.
Минимум ты в день общаешься с 16 человеками, которых ты пытаешься как-то дико вдохновлять.
Которых ты ненавидишь.
Ну, типа того, да, когда у тебя уже, да, когда у тебя уже, типа, тебе нужна капельница, чтобы с ними пообщаться, да, которых ты, скорее всего, жутко ненавидишь и так далее.
Даю старый одесский принцип, значит, как это говорилось еще в литературе, по-моему, начала 20 века.
С тобой, говорит, надо наесться гороха, чтобы разговаривать.
Да, это суровая история.
Ну, в общем, это к тому, что, да, как бы золотые наручники, люди об этом говорят, что они не могут уйти с такой зарплаты, потому что, ну, и работать, например, уже не могут.
Ну, и burnout тоже, это частая идея.
Нет, это понятно, да.
Золотая клетка, это да.
Но это, правда, все-таки не массовая история.
Нет, не массовая.
Так, чтобы тебя держали и чтобы ты не мог оттуда вырваться.
Но это довольно высокий уровень, как минимум.
Конечно, она настолько не массовая, потому что таких людей, в принципе, там, ну, я не знаю, даже может быть, ну, я не знаю, их мало в численном количестве, я бы так сказал.
Нет, в целом вся наша индустрия – это одна большая золотая клетка.
Потому что, ну, типа, такие зарплаты получить вне, там, условно, IT, ну, в банке.
А, в этом-то смысл.
Нет, ну, золотая клетка, мне кажется, это когда ты не хочешь это делать.
Я большинство дней хочу это делать.
И бывают даже дни, когда я думаю, блин, неужели мне вся эта зарплата платит?
Блин, классно было.
Ну, то есть, вот это не золотая клетка.
Ну, да, у меня бывают такие дни.
Ну, блин, когда что-то интересное делаешь, ты думаешь, блин, кайфово.
Я бы одно дело все-таки писать для себя, одно дело писать коммерчески.
Мы про это даже в чатике говорили, что в коммерческом разработке у меня совершенно другой взгляд на код и на программирование.
Честно, мне абсолютно наплевать на... Код должен быть настолько хорошим, чтобы он не развалился.
Задача доставлять продукт.
А все там эти рефакторинги, обучение, паттерны, шматы.
Так вот в чем проблема твоя через коды.
Да, да.
В этом ровно и есть.
Люди любят вылизывать код, а мне наплевать на код.
Мне нужен продукт.
Я тоже считаю, что нужен продукт.
А почему ты считаешь, что люди любят вылизывать код?
Потому что разные люди... Есть люди, которые... Ну, в смысле, есть люди, которые любят вылизывать, есть люди, которые любят продукт, ну, считают, нужен продукт.
Есть люди, которые не любят ходить.
Есть очень разные люди.
Вот тебе хороший пример, Ксюша.
Ты должна понять, как фронтендер фронтендера.
В недавнем ревью у меня был... Нет, сейчас вообще у Бутона нет сейчас абсолютно без всяких обид.
Это вот у него там все вот это... Да нет, я вообще мобильный разработчик.
Чего вы здесь, фронтендер?
Ну, ладно.
Ну, в душе ты фронтендер.
У меня было...
один раз в контент, да, всю жизнь в контент.
Да, мы тебя такой запомнили.
И там была фишка, что, например, у React-компонента, да, и в определенных условиях он мог перерендериться.
Вот.
И я-то знал, мне было абсолютно нехорошее слово, наплевать на это, да, мне было все равно, ну, перерендериться, перерендериться, ну, типа, ничего страшного.
То есть визуально для юзера вообще никакие последствия.
Нет, ну ты знаешь, что у нас это важно, потому что у нас это батарейку жрет, скроллинг будет медленный и так далее.
У вас это, может, вообще не важно.
Один раз, один раз при рендеринге, ровно один раз, да.
То есть там условно фетчился стейт сервера, да, и у меня было, что он сначала показывал старый, а потом показывал новый, типа.
Ну, окей.
Подожди, а это фронтенд или все-таки, Леш, это фронтенд или все-таки мобильная?
Фронтенд, фронтенд.
Мне кажется, с сайтом... Сайт зарабатывает штраф в Гугле, потому что это сдвиг контента.
А что есть штраф в Гугле?
Он дергается.
Это, условно говоря, одна из метрик.
Он не двигается.
Контент с точки зрения пользователя, визуально с точки зрения пользователя, ничего не меняется.
Вообще ничего.
Просто ты его два раза рендерил?
А зачем ты его два раза рендерил?
Потому что там глупый сайд-эффект, надо было разделять стейт, там был, короче... Так, короче, не буду сейчас лезть в детали.
Довольно глупо было, то есть это было не суперсложно починить.
Я знал, как это починить, мне просто было плевать.
Ну, и кто-то тебе написал в ревью.
Ну, просто почини все.
Я починил.
А в чем проблема?
Вот разница в менталитете.
Мне даже в моей голове обсуждение этой проблемы, оно не стоит того.
Это была задача, ну, типа, ну, совершенно вообще, знаешь, сама задача была крошечная.
Подожди, а тебя раздражает, что надо починить?
Я вообще не понимаю, почему ты даже об этом запомнил.
Я сделаю... Потому что мы потратили на эту проблему только на обсуждение.
Мы потратили столько денег и времени...
А зачем вы это обсуждали?
Ну, то есть тебе сделали коммент-ревью, просто сделал апдейт, и все.
А что там обсуждать?
Вот смотри, я обычно делаю... Комментарии тебе написали, а это не обсуждение?
Тебе написали один коммент, человек потратил одну минуту на это, и ты просто это исправил.
Я уже заправился с этим.
То есть смотри, я говорю, задача была довольно плевая.
Допустим, я два часа потратил, чтобы починить все это.
Потом другой человек прервался, посмотрел на это, нашел этот баг, сказал мне, я прервался от того, что делаю, вернулся, починил.
В итоге то, что делается реально за 15 минут, ну, если, в принципе, тяп-ляпов продакшн, как я люблю, в итоге мы делали день.
Я не знаю.
Потому что тебе наплевать на качество кода.
Да не на качество кода.
На один конкретно вот этот случай был.
Я согласен, это не идеально.
Пофиг.
Просто смотри, Леш, я знаешь, вот тебе добавлю, что, ну, например, в мобильном я тебе уже сказала, да, то есть, ну ладно, этот два раза заряжен делался, остальной два раза заряжен делался.
Мне кажется, это вот не качество кода, а это качество, это может повлиять на юзера.
Потом этот стейт еще что-то потяжелее добавили, и теперь его еще дороже ререндерить, ну и так далее.
То есть, мне кажется, оставляя такие баги... Где-то в финале взрывается браузер,
Ну, типа того, да.
А потом у тебя Google тебя оштрафует.
Потому что, опять же, эти компоненты, они же эволюционируют и лучше.
А вы так говорите, что, типа, а вот если сделать сразу, то тогда, конечно, ничего плохого не случится, все будет сразу хорошо.
Нет, ну почему?
Это уже проблема.
То есть,
Ты, мне кажется, эти два часа... Вот ты смотри, сейчас ты это потратил два часа, а потом кто-то, допустим, добавил что-то в компонент, у них оно там, ну, я не знаю, там слишком много ререндится или еще что-то, или слишком медленно.
И там уже это займет дни, это дебажить.
Опять же, если ты посчитал сделать этот рейдов в своей голове таким...
Как бы я даже тут, у меня нет в себе там таких каких-то жестких вопросов, но если кто-то в своем ревью это заметил, ты такой «да, я тоже об этом думал», для меня это как бы, ну, звоночек это просто починить.
А по поводу «прервался тут, прервался там», мне кажется, это какая-то, ну, организуй свою работу так, например, я смотрю дифф-ревью, стараюсь смотреть их там, ну, я не знаю…
утром, вечером, или когда я там свои дивки сабмичу, то есть я уже прервалась, там писала какой-то саммари и так далее, и я могу посмотреть там дивки коллег, которые меня блэкнули.
Да понятно, что я не бросаюсь там все это посреди.
Ну вот, вот.
Поэтому нет никаких прерываний тут.
То, что можно было сделать за условные полчаса, заняло в сумме
ну, пусть 8 часов, да, рабочий день, ну, не полностью 8 часов, пусть, скажем, займем то, что можно сделать за полчаса, займем 4 у разных людей, да, ну, допустим, ну, неважно, да.
Да человек потратил на это минуту, на этот коммент, почему это у него заняло много времени?
Я смотрю ревью, опять же, даже если у тебя было бы реализовано это уже, я бы все равно смотрела это ревью, какая разница, так бы у меня ушло 5 минут, так у меня ушло, например, 5 минут посмотреть, плюс 1 минуту написать коммент, я не понимаю.
Так этого, например, этого пиара, вот там,
могло вообще не быть, да?
То есть, типа, я бы мог просто починить, запушить, и все.
Все?
А ты изначально зачем так написал?
Ты знал про это?
Знал, но там это надо было в два раза больше времени потратить.
Вместо двух часов потратить четыре часа.
Ну, видишь, мне кажется... За рефакторе два компонента.
Там надо было их разделить более жестко и так далее.
Я бы тут думала про будущее.
Опять же, если эти активные компоненты развиваются и так далее, есть шанс, что этот рефактор им все равно нужен лучше за рефакторе часа.
Конечно, только это было, по-моему, два месяца назад, с тех пор я даже эти файлы никто не открывал, по-моему.
Не, ну два месяца это мало, может быть, кто-то другой открывал, или, может, за год там.
Ксюш, мы не компания из 10 тысяч программистов, не забывай.
Ну, это да, у нас вот такое не проходит.
Я бы сказал, что вы еще не компания, которая планирует прожить 10 лет, чтобы вылез, так сказать, такой сайд-эффект.
Нет, я к тому, что сложится неправильное впечатление, что у меня есть какие-то вещи, которые абсолютно бескомпромиссны.
Все, что касается безопасности, целостности данных, защиты данных пользователя, корректности, это типа вообще никогда.
То есть, условно, если там нажимаешь кнопку, все взрывается вдребезги напополам, конечно, такой релизить никогда я не буду.
Мне кажется, что это не настоящий фронтендер, Леша, потому что фронтендеры не любят, когда у них что-то два раза рендерится.
Да.
Честно, оно же все... Ты говоришь, что довести до идеала, понимаешь?
Да это не идеал!
Понимаешь, до идеала, там, знаешь, может быть, до пиксельного идеала, или еще до каких-то идеальных анимаций, или еще что-то.
Вот, например, вот этот идеал, меня меньше волнует, но когда у тебя рендерится это все, это просто путь в... Ну, как бы потом... Эти проблемы, они как бы накапливаются, а потом их дебажить гораздо сложнее, чем просто сразу сделать нормально, когда у тебя все не рендерится по 10 раз.
Это, кстати, то, что упоминалось сегодня в чате, когда я сказал, что, в общем, да, если открыть на любой странице в интернете консоль браузера, посмотреть, там же куча ворнингов будет, наверняка.
Но как-то надо с ними периодически разбираться, потому что кто их знает, до чего... У меня реально на неделе была история, смотрю на страницу, понимаю, что что-то не так.
А там, оказывается, дооптимизировалось все, что Decreer не успевало загрузиться до середины страницы.
Ну вот.
Пришлось оптимизировать в обратную сторону.
Ну что, мы переходим.
У нас, кстати, есть интересная тема, которую Леха сейчас затронул.
Мне статья сама не очень понравилась, но мне кажется, стоит ее обсудить, так как у нас в темах.
Another burnout post.
И там вот человек сказал то, что вот прям как-то Леха сказал, что у него есть разработка, ну вот он, по-моему, контрактор.
И вот он говорит, когда я работаю на кого-то, вот он там, у него страдания просто, что он пишет, это просто душевные страдания, ужасы, кошмары, жиробаги, и просто
А вот когда он работает на себя, вот это лучшая работа на свете.
Слушай, я не знаю, мне кажется, что я стараюсь искать в корпоративной работе что-то такое, что я бы сама просто делала.
Это не всегда.
То есть за мои годы там оно не всегда было.
Но точно было, может быть...
Ну, не половина, половина, наверное, может быть, 30, там, чуть больше процентов, 40%, когда вот это было бы вот прям реально самое интересное для меня, и я бы сама вот это делала.
То есть у меня было, когда я написала, там, мы писали декролатирные фреймворки, когда это было еще, вот, индустрия еще туда не пошла, и потом вышел SwiftUI, было прям очень круто.
Ну и вообще, вот бывало такое время, когда я прям думаю, да, вот я сейчас делаю то, что я прям хотела бы.
И такое бывает, это не такая прям редкая штука, просто, ну, типа ищи, и все.
Я надеюсь, что я всех слушателей вдохновляю на поиски.
А у тебя вот, ну, то есть корпоративно ты делаешь то, что ты бы никогда не делал сам.
Ну, и не корпоративное, то, что в стартапе делаешь.
Ты бы такого никогда не сделал.
Ну, дома, вот, в выходные.
Не, ну, у нас, не забывай, что у нас же не технический стартап.
То есть, типа, это другое, да?
То есть, у нас, типа, технология, это, в принципе, вообще вторично.
То есть, типа, это так, это один еще, скажем так, инструмент доставки настоящего продукта уже самого по себе.
Вот, поэтому тут у меня, наверное, опыт такой не самый репрезентативный.
Наверное, какие-то технологии было бы интересно поработать на таком чисто технологическом стартапе.
А ты же в Spring работал.
Да, там был чисто такой технический.
Для себя, не знаю, это хороший вопрос.
какую-то красивую... Сделать что-то красивое для себя, это и есть такое... Прям, знаешь, вот, не знаю, настроить-то там EMAX как-нибудь с красивой темой.
Ну, это же не программирование.
Ядро прикопилировать.
Ты же не можешь, тебе же нужна прелюдия.
Нет.
Ну, в смысле, для программирования, мне кажется, нет.
Я наоборот люблю... Ну, знаешь, как там надо в доме поебраться, чтобы... Нет, вот я знаю таких людей, я нет.
Я вообще ничего не делаю, когда я программирую.
Я не настраиваю тузы, я не убираюсь дома, я не готовлю борщ.
Это когда ты клепаешь индустриально вот это вот бырло, понимаешь?
А когда ты предмет искусства создаешь, красоту...
Если для меня самое интересное программировать, я не делаю ничего кроме этого.
Я просто сажусь и программирую.
Мне, кстати, кажется, что его туда можно затянуть.
Потому что, мне кажется, мозг пытается... Он не хочет делать штуки, которые слишком много от него требуют сил.
И поэтому он предлагает что угодно делать кроме этого.
И поэтому я даже не иду туда.
Я просто сажусь и делаю.
И, не знаю, мне кажется, что потом приходит удовольствие.
Просто в первый момент это непросто.
Да.
Не, не знаю.
Мне кажется, надо к этому подойти.
И вот для себя, потому что выбрать какой-нибудь красивый язык.
Обязательно язык должен быть обязательно красивый.
Не какая-нибудь ублюдская джава, как вот с этими 40-50 символами именно классов.
А что-нибудь красивое.
Какое-нибудь кложе.
Или нет, даже не кложе, а какая-нибудь схема какая-нибудь.
Что-нибудь чисто пуританское такое, знаешь.
И вот что-нибудь такое написать на него.
Вот это было бы круто.
Вот это для души.
А это все остальное...
Это так.
Странно.
То есть, типа, а если ты пишешь на Java, это не может быть красиво?
Типа, сам язык плох?
Не, не может.
Это моя вот эта теория, что, типа, если ты, ну, знаешь, если ты из песка и говна лепишь что-нибудь, то получится что-то из песка и говна, правильно?
То есть, ну, не получится у тебя статуя Давида из этого.
Надо, нужен мрамор, понимаешь?
Не знаю.
Ну, как, опять же, я очень любила Objective-C, и сейчас мне нравится Swift, и можно иногда там такие красивые вещи сделать.
Нет, вот в Swift есть внутренняя красота, например.
В Swift что-то есть.
Слушай, я тоже сказала, я любила Objective-C.
По мне так там огромное количество внутренней красоты.
Мне кажется, люди просто ее не чувствуют.
Objective-C странно, но мне тоже нравится.
Например, вы... Не, ну вот я согласна, да.
Может быть... Я тебе говорю, приходи в нашу мобильную разработку.
Там все красиво.
Я считаю, что этот комментарий просто надо сохранить.
На память.
Вот питон это просто язык, в котором мы реализовали все, что может когда-либо хотеть программист.
Но, к сожалению, сделали это одновременно.
Ну, так и есть, да.
Там же есть пункция, да, чтобы HTML-таблицы рендерить.
Поэтому, да.
Так что, не, язык должен быть красивым для этого.
Не, Java не красивый язык, абсолютно.
Kotlin тоже некрасивый.
Очень практичный, очень крутой, но некрасивый.
Clo же красивый язык.
Ну, тут я согласна.
Java, мне кажется, Java какой-то очень, да, простой, интуитивный, но некрасивый.
Мне еще кажется, там много каких-то каких-то, вот, как индустрии его использовали, там это все как-то вообще не добавляет красоты еще больше.
То есть какие-то устойчивые паттерны индустрии, они, мне кажется, часто... Хочется мне английского слова сказать «агли».
Как-то вот без души, не знаю, как... Без души, да, понимаешь?
Без искорки, без искорки.
Поэтому...
Ну, в общем, да.
Чувак-то, знаете, что я сказала в конце?
Я читала его статью, он там сравнивает программирование с психотерапевтической работой, в смысле, что ты программист, и только ты психотерапевт дебажит души, а ты дебажишь баги.
А в конце он говорит, что у него сейчас маленький бизнес, и он бизнес, потому что он, короче, продает или доставляет еду наших потомков, я не знаю, как это еще сказать.
Да, предков.
Нет, нет, нет, то есть это что-то типа полиодиеты.
Да, да, да.
То есть есть то, что ели предки.
Не-не, да, и он еще говорит, что пишет про расширение челюсти.
Вы же все знаете, что какие у нас сейчас челюсти стали маленькие и вообще неказистые.
Вот раньше-то были челюсти.
Вот, и после этого я уже такая думаю, блин, ну, у чувака явно что-то не так с головой.
Так он выгорел, подожди.
А где-то еще был какой-то пост про выгорание у нас, я что-то помню такое.
Он сказал, что какой-то бизнес еще запустил, бизнес только разорился.
Да, да, нет, это он и есть, вот это он и есть, который чувак.
А он, кстати, в UK живет, по-моему.
Нет, UK US Guide, не знаю, что это.
Ну, короче, я не знаю, мне кажется, что тут какая-то, в общем, я не знаю.
Я согласна, что в контрактной работе, мне кажется, там хуже.
Потому что в контрактной работе ты действительно делаешь маленькую часть, и у тебя прямо совсем нет никакой, мне кажется, какой-то связи с продуктом, который ты делаешь.
Это же прекрасно, мне кажется, с точки зрения как раз вот отсутствия выгорания, не знаю, вот честно, я уже думаю, что, например, сейчас закончится эта работа, чем бы она не закончилась, я что-то больше думаю идти на какой-нибудь контракт условно, то есть реально в какой-нибудь банк, чтобы там, типа, я не знаю, работать тупо за время, не за какие-то там идеи, не за какие-то там еще такие штуки, а тупо вот работал время, закрыл лапток, ушел, все, продукт сдохнет, и тебе плевать, ты контрактер.
С другой стороны, да.
Мне кажется, что мне нравится... Эмоциональной привязанности меньше.
Ну да, эмоциональной привязанности меньше, но вот он говорит, этот чувак, что так как программирование требует вкладывать душу, тебе очень больно работать над чем-то, вкладывая душу, и никакой эмоциональной привязанности.
Вообще, да, ресерч говорит, что лучше работать над чем-то, когда у тебя есть эмоциональная привязанность.
То есть, когда, например, ты чувствуешь, что твой проект, как, не знаю, твой ребенок, это довольно прикольно.
Особенно, потому что... Когда это еще коммерческая разработка, и твой продукт – это твой ребенок, а чтобы зарабатывать деньги, его надо развивать вообще в другую сторону, как тебе не нравится.
То есть, условно, я там весь красиво все в EMAX своем написал на схеме, а потом мне пришли и сказали, нет, чувак, мы, короче, программистов не можем найти, поэтому давай на Java все перепишем.
И как только у тебя появляются, мне кажется, эмоциональные чувства, скажем так, то очень сложно действовать рационально.
И это для бизнеса, мне кажется, очень плохо.
Поэтому в бизнесе лучше реально.
Продукты, код, все можно выкинуть, выбросить, переписать.
Вообще никакой нежности не надо иметь к тому, на чем ты работаешь.
У тебя постоянно меняется.
Не надо к бизнесу испытывать каких-то чувств.
И не надо, тем более, не надо жалеть какую-нибудь библиотечку, которую тут один раз написали.
Коду не надо испытывать.
Даже, может быть, к продукту.
Что, типа, если для бизнеса будет выгоднее убить твой продукт и построить новый, то должно быть, в принципе, в голове довольно легкий свеч такой, и этот продукт убили, строим новый.
Ну, это просто совсем из какой-то глубины мотивация, при том, что, в общем, к работе-то, ну, хорошо бы испытывать какие-то ощущения.
Леш, я бы так, подожди, сказала.
Во-первых, ну, нафига ты это на схеме написала?
Ну, вот, честно, я не хочу никого обидеть, но просто... Как это красиво.
Ну, блин, вот именно что.
У тебя постоянно, мне кажется, с твоей головой постоянно прыгаешь между красивый и бизнес.
Я тебе про это и говорил, что если ты работаешь, если у тебя появляется эмоциональная привязанность в коммерческой разработке, это плохо.
Слушай, я тебе даже так объясню, давай вот на детских аналогиях.
Ты такой, блин, вот я хочу, чтобы мой ребенок, я не знаю, был, например, балерина, а твой ребенок, ну вот где он и где балерина?
То есть как бы есть реальность, а есть твои желания про красоту.
И как бы хоть на работе, хоть во всех сферах жизни они вообще не идут с ногу.
Твои желания про красоту ты можешь засунуть себе в коммерческой разработке в одно место, я скажу.
Да во всех остальных местах тоже, Леш, поверь мне.
Если ты взаимодействуешь с другими людьми как бы в отношениях, как бы там в каком-то, не знаю, родительстве, вообще в любых сферах, можно тебе создать какой-то островок красоты.
Ну, блин.
И люди себе так и создают, да?
То есть, условно, там, путун свои, не знаю, трубы для мотоцикла.
Да, да, да, можно, да.
Чтобы на работе потом не это, не замучивать себя.
Конечно.
Но это, понимаешь, вот здесь у тебя уже появляется какая-то иррациональная к этому привязанность.
То есть ты к этой вещи, условно, занятию испытываешь какую-то там нежность.
Ну окей, да.
Это нормально.
Это тоже нормально.
Так я же не говорю, что это ненормально.
Но я говорю, что когда ты приходишь работать, то это скорее мешает.
Потому что, ну, реально, вот если мне завтра скажут, а знаешь, что твой продукт не переносит денег, давай-ка мы его убьем.
Я, в принципе, говорю, что да, давайте.
Вот, короче, на самом деле, у меня какая... Чтобы приносить деньги тогда.
Да, я стараюсь сделать с самого начала, думать, какой может быть риск у этого продукта, и какие решения мне надо принять, чтобы так не произошло.
И как бы, да, наверное, твой продукт, это не место для какой-то стопроцентной красоты, но можно в каких-то местах...
Просто когда ты думаешь, у тебя есть какая-то все-таки эмоциональная связь, не такая какая-то жесткая, как ты говоришь, что это должно быть идеал, и вот это моя эмоциональная связь, а просто тебе интересно, куда это все пойдет, тебе интересно, как сделать классный вклад в продукт.
Это приятно.
Но я больше про другое, что, ну, вот серьезно, если, например, завтра у нас мы в компании там соберемся и решим, что, знаете, то, что мы сейчас делаем, нам невыгодно, давайте сделаем вот так, и для этого нам надо полностью, ну, условно, удалить вообще весь код, полностью все, все, что мы сделали, надо удалить.
В принципе, я, ну, не буду плакать по ночам в подушку.
Я скажу, ну, давайте.
Почему к этому надо плакать?
Предположим, вы решили, что вам нужно другой принтер купить в офис.
Ты будешь плакать?
Не надо.
Я говорю, коду не надо.
А как оно одно к другому?
Причем здесь он, автор этой статьи, он говорит не про то.
Не про то, что ты должен обожать, так сказать, лично эту библиотечку, которую сейчас дописал, а вот эту функцию особенно, так сказать, отлить в граните.
Саму работу хорошо бы любить.
То, что ты продукт делаешь.
А, это да.
Это надо любить, да.
Просто ему кажется, что когда ты работаешь над чем-то своим, то ты испытываешь какие-то другие ощущения.
Я статью же не читал, поэтому я обсуждаю.
Хотя бы в Ксюшином пересказе.
А я Ксюшу прослушал, потому что я в чате разговаривал.
Я вообще обсуждаю то, что сам придумал.
Я согласен, я думал, что как раз автор говорит, что ему тяжело, потому что в коммерческой разработке условно он проникается любовью к продукту, который делает, а там оказывается, что его можно убить на следующий день.
И опять же, мне кажется, Леш, можно в разных местах работать, есть места, которые просто более стабильны.
Опять же, я не говорю, что это хорошо или плохо, но мне показалось, что тебе бы хотелось работать над чем-то, что там 10 лет точно проживет, и такие места есть.
У меня есть сейчас код, который я пишу с нуля, и есть код, которому 10 лет.
И это интересно смотреть.
И есть сейчас много компаний, у которых довольно много и старого кода, и они в то же время пишут новый код.
И это тоже, мне кажется, интересный момент.
Интересно, что, кстати, нет.
У меня нет никакой предрасположенности к новому коду или к старому коду.
Что-то новое написать, ну да, наверное, прикольно.
Продукт короткоживущий, долгоживущий, мне вообще по большому счету все равно.
Не знаю, мне кажется, что сейчас было такое немножко себе вранье, но окей.
Я тоже так люблю иногда.
Когда прислушиваюсь к себе, у меня это резонирует.
У меня нет смысла врать.
Между нами-то тремя, кто нас еще услышит, правильно?
Ну, просто как-то странно.
Вроде как мне показалось, что там была какая-то грусть, что вот если завтра убьют мой продукт, то я поэтому не хочу к нему привязываться.
А тебе говорят, что есть места, где, скорее всего, не убьют этот продукт, он нужен тебе, индустрии и так далее, и шансов, что его убьют, ну, мало.
И как бы оно будет работать, потому что оно надо.
И как бы как ты его не напишешь, даже если ты напишешь фиговый, просто придет кто-то и перепишет.
Может, я тоже выгорел, а?
Слушайте, а я вообще не очень понимаю, вот этот товарищ высказывается, что работать по контракту, а я не очень понимаю, по контракту типа аутсорса?
Ну да, бывает так.
Или просто по работе.
Или он фрилансер какой-то.
Мне вот когда показалось, что фрилансер, знаешь, там бывает прям тебе конкретно дают... Я помню, я... Нет, ну это понятно, тебе дают сайт.
Тебе дают прям... Да, даже не сайт.
Тебе дают вот на сайте, приделай вот эту штуку.
А сайт делают какие-то другие фрилансеры.
Нет.
А потом вот он прям говорит, жиру тикет, тебе дают там, потом еще что-то.
Ну, то есть, опять же, даже, я так понимаю, он не знает, когда будет следующий тикет.
И вот эта вся неизвестность, что ты не можешь, например, вот мне нравится, когда я такая, так, вот тут шорткат, я себе сейчас таску сделаю, и потом реально это сделать.
Потом там через две недели ты такой, хоп, это сделал, и такое классное чувство, что ты, типа, там занял у вселенной, и потом вернул это вселенной, и как будто такая легкость.
И вот, ну, вот тут такого не может быть, да, когда ты такой фрилансер.
Если он из UK, то контрактер это просто, по сути, человек, который не устроен на фулл-тайм, но дело точно так уже работает.
То есть их легко нанять, легко уволить, и они по максимуму два года могут работать в компании.
Ну тут Contracting Geek написано, поэтому это, видимо, почему у него после этого долг остался, не очень понятно.
Вот это уже второй вопрос.
Обычно контракторам, я знаю, в США контракторам вообще много платят, потому что как раз их можно легко уволить, и у них нет бенефитов, и поэтому им платят намного больше, чем за час.
Слушайте, может, это у него еще студенческий долг?
Что-то все равно, правда, многовато.
40к.
Может, он кого-то нанимал?
Тут он уже, по-моему, без деталей.
Ну, если он кого-то... Ну, может, он деньги на свой бизнес потратил.
Да, у него же там челюсть увеличивается.
Подождите, я понял.
Я не ту статью читал.
А ты про что читаешь?
Ой, какая прелесть.
Хорошо обсудили.
Ну, выделено же.
Ну, хотя бы сходил бы, посмотрел в чатик, что там выделено.
Ты же там общался.
Ну, блин, я не туда нажал.
Ой, какая прелесть.
Там в чатике пишут, что Гриша дорос до директора Майкрософта.
Нет, он там был как немножко... С Майкрософтом это был немножко не такой директор.
Он же был амбассадор там.
Или кто он там был?
Ну, это что-то типа того.
Вот такая должность была.
Но да, было такое в его темном прошлом.
Мне понравилось, что кто-то уже написал, что уже 40 минут близится, полночь близится, а Харлея все нет.
Так кто?
А 40 минут уже прошло?
Запомните, у него есть час, чтобы съездить туда и обратно.
Нет, он сказал 40 минут.
А сколько минут прошло?
Он и в прошлый раз говорил 40 минут.
В прошлый раз он уехал, мы через полтора часа с Гришей закончили разговаривать, а он поехал еще через полчаса.
Вот так у него как-то все получается.
Тем более это все при предположении, что он опять не сломается на следующем светофоре.
Кстати, да.
Что он вообще выехать-то сможет.
Что для Харлея это...
А новенькая штука.
Слушайте, ну, давайте, может быть, для разминки, вот тут Notion сказал, что они будут e-mail делать свой.
Вы как-то это... Ну, и вот вы можете теперь записаться в waitlist.
Ну, то есть, вот как бы заходят они.
Они утверждают, что это будет единственный инбокс, который сделает вашу жизнь проще.
А это чисто клиент?
Это чисто клиент.
Речь идет именно о клиенте.
У них же есть, они же купили года два назад, по-моему, они купили такой клиент, как Крон, для календаря.
И, так сказать, поглотили его так, что, короче, теперь это Notion календарь.
И он, на самом деле, довольно интересный был.
Он почти не изменился за это время, кстати говоря.
за то время, пока он в Notion.
А теперь они прямо собираются сделать, собственно, они открывают, сейчас он в PrivateBet, и они его постепенно будут, видимо, как-то открывать.
Он, типа, быстрый, он снабженный IAM, и он будет автоматически, например, классифицировать вашу почту.
Причем, я так понимаю, ему чуть-чуть легче в этом отношении, чем, например, Gmail'у.
Потому что он же видит вашу рабочую почту.
Предположительно, это ваша же рабочая почта.
Вот ваши рабочие проекты, а вот ваша почта тут же рядом.
Они туда протащат schedule.
Сейчас в их календаре есть такая возможность, как в календаре, знаете, сгенерировать ссылку, чтобы другой человек мог выбрать время, когда вы свободны.
И назначить вам встречу.
А, это не то, что Бубук хотел, помнишь, что ты говорил, что ему такой штуки не хватает?
У него, у него, нет, Гриша хотел, что у него несколько календарей, и чтобы вот как-то между ними одновременно синхронизировать, потому что вот в том календаре, который, ну, я-то инвайт на Кроник, по-моему, от него же и получил, точно от него узнал об инвайте.
А Крония, и вот у него как раз есть эта штука.
То есть у нас Schedule and Snippet, а у него была там довольно давно.
Ты просто присылаешь человеку ссылку, ну, вот примерно, как это делается в CRM-ах или в том же Canon.
И человек может выбирать, какое время у тебя доступно.
Она, кстати, вы видели, что она только для Google и Gmail будет вначале?
Печалька.
Ну, в каком смысле печалька?
В общем, надоело, конечно, но у меня есть одна не Gmail-овская почта, и мне как-то все печальнее на нее смотреть.
Придумывать, как бы в нее зайти.
Потому что у меня основной этот клиент теперь моим стоим, и в нем все хорошо, но вот кроме того, что пришлось там подтягивать
Забирать почту с фастмейла иначе.
Ты прям какими-то форвардами забираешь?
Я просто его... Там фишка в том, что у фастмейла же JMAP.
Не IMAP, а JMAP.
Свой, то есть чуть-чуть форматик.
И Google не умеет к нему подключаться.
Поэтому... Ну, то есть забирать почту по IMAP.
Поэтому... Но он может забрать почту по POPTIE.
И вот я прямо первый раз за последние лет 10, наверное, пользуюсь ПОП-3, чтобы забрать оттуда почту и доставить ее в Gmail.
Да.
Ну, благо, что... Как деды наши делали.
Как варвары.
Буквально.
Я, по-моему, уходить с ПОП-3 начал, по-моему, году в 2004, когда у меня там... Когда у меня появилось два компьютера, короче.
С которыми я мог... Ага.
Я сейчас перешел уже, когда этот протон начали делать свой клиент, я, в принципе, ушел на него, и у меня уже никаких бриджей, никаких там синхронизаций, ничего никуда, все чисто в родном этом клиенте, и все.
Ну, понимаешь, проблема просто в одном, что у тебя, ну, у меня тоже есть клиенты и адрес на протоне, и даже платный, но проблема в том, что, так сказать, как бы пользуешься другой почтой.
Тебе надо сменить рабочую почту.
А, ну, рабочая-то у меня на гугле как раз.
Ну, основную, которую ты пользуешься, да.
А это вот как бы вторая.
И как любая вторая, она там пользуется в одном по оценке случаев.
Ну, это да.
Ну, какое-то количество рассылок.
Вот.
Слушайте, а мне так понравилась эта статья про Джаву, про которую вы говорили.
Я даже, о ужас, подключилась на канал чувака в Телеграме.
Я вообще не подключаюсь на канал в Телеграме, потому что меня бесит, когда все это подключено на каналы.
Да-да-да.
Вообще он такой клевый.
Давайте все-таки подождем Женю.
У нас есть две темы, на самом деле, по которым надо подождать Женю.
Нет, я не против.
Просто она у нас первая стоит, а я ее не видела.
Я поняла.
Я начала читать и не смогла оторваться.
Это такая прекрасная статья.
Просто.
Так вкусно написано.
Я теперь буду читать.
Да, он так классно пишет.
Там про Apple Watch есть.
Мне тоже очень понравилось.
Причем это настолько жизненно.
Просто.
Да, кстати, про Apple Watch я с ним не просто полностью согласен, я вообще в шоке, почему у меня самая стандартная история с Apple Watch, я стою, как в чате сегодня обсуждали, когда их заезжать, у меня вот рядом, прямо рядом с клавиатурой лежит зарядка для Apple Watch.
И я просто... Простая история.
Сел за компьютер, поставь на зарядку, если там уже условно 20% или 15%.
Это случается тем более не каждый день.
Вот, с ультрой.
Но я сплошь рядом встаю, чтобы идти спать, например, уже все, ушел я с этого места, у меня меньше 20%.
А ты можешь с ними спать?
Я с ними всегда сплю.
Я вообще не понимаю, как можно с ними спать.
Слушай, ну извини, я 40 лет сплю с часами, я не сплю без часов.
Да ладно, ты спал с часами еще до Apple Watch?
Вот как мне только подарили первые часы в 10 лет, я с тех пор сплю всегда, у меня там даже на руке продавлено чуть-чуть.
Да ладно, и никто тебя не заставил их снять в 10 лет.
А зачем?
Ну, не знаю, не знаю.
Ну, в общем, да, вот я, например, наоборот.
Я не могу спать часами, и поэтому, блин, мне так нравится это кольцо, которое в кольце я могу спать.
И прям очень классно трекается, он лучше, чем Apple Watch, я сравнивала много.
Но Apple Watch тоже не такое плохое.
Мне кажется, просто кольцо удобнее температуру трекать и так далее.
Не, ну, с ультрой, которая держится несколько дней, ну, там, 2-3 дня держится при зарядке, ну, на одной зарядке, то, в принципе, достаточно удобно.
Но, мне что обидно, я как только не пытался эту проблему решить, невозможно, например, настроить шорткат в Макоси.
Типа, пришли мне уведомления, если я разблокировал часами компьютер, и на них меньше 20%.
Вот не работает.
Невозможно меня пнуть по принципу заряд на часах в таком-то состоянии.
И как-то обидно.
Ты бы хотел, чтобы оно тебе само говорило, когда... Ну да, типа, сел, причем я же подхожу к компьютеру, а он разблокируется с часами.
Потому что у меня часы на руке.
Ну посмотрите же в этот момент, сколько на них заряда.
Оно тем более знает, что...
О, вот такая, короче.
Слушай, ну мне кажется, вот я сейчас смотрю, как часы меряют.
Мне кажется, они вообще как-то дико меряют.
Да то есть они мне там написали, что я дофига просыпалась.
Это вообще неправда.
Какая-то дичь.
Ну, может, ты просто не помнишь, когда... Так нет, ну вот кольцо мне не показывает.
Кольцо мне показывает реально, когда я проснулась.
А вот часы мне показывают вообще, что я частенько просыпалась.
Мне кажется, это чушь.
Я такого не помню.
Не знаю.
Ну, в общем, я не знаю, короче, если вдруг вас прям правда волнует сон.
Конечно, народ говорит, что они все не очень, и кольцо, и часы, но данные кольца... Меня поражает, что вот бывает такое, что я спала, например, немного, но я просыпаюсь, и я прям выспалась.
И кольцо прям реально показывает, что у меня и дип-слип, и рэм-слип, и всего было достаточно.
Я понимаю, но вот я прям, да, да.
А когда ты так себя ощущаешь, ты смотрела, какой у тебя пульс был в состоянии покоя?
У меня пульс всегда очень низкий в состоянии покоя.
Они мне часто говорят, что меньше 40, типа 39, может быть, 42.
Я просто по себе знаю, что если я просыпаюсь реально как из глубокого сна, то это значит, что у меня было меньше 50 ударов в минуту сна.
У меня каждую ночь, нет.
Они уже перестали мне говорить.
Вначале они в каком-то ужасе мне там говорили, ой, у вас тем типа.
Нет, это у меня как бы всегда так.
Кстати, я заметила такую штуку, что если я программирую на ночь всем программистам на заметку, то, короче, у меня дип-слипа сильно меньше, а рэма больше.
У меня такое ощущение, что мозг продолжает программировать во сне.
То есть ты запускаешь какие-то процессы, которые не останавливаются полностью.
Ну, мозг, видимо, думает, что тебе надо из пещеры какой-то выбраться или еще что-нибудь.
А ты просто попрограммировал.
Может быть, у тебя влияние на глаза, кстати.
Как мы с Notion Mail сюда дошли?
Я забыл.
Не знаю.
Мы ушли, потому что Ксюша увидела ссылку на Тонского.
И мы вспомнили про Apple Watch.
А что-нибудь еще будем обсуждать?
А мы про Лизу Сатурвальца будем говорить?
Так вот надо бы, надо бы.
А ты хотел, чтобы Женя сказался?
Ну, как бы, давайте начнем, потому что когда там Женя что-то скажет?
Я тоже думаю, что уже два часа, и что Женя, наверное, вернется.
И пока мы расскажем историю, нет, он вернется, конечно, куда он денется.
Думаешь?
Да, дотянем.
Давайте про историю, кто в курсе.
Оригинальную историю или Линусу?
Нет.
Там же, кстати, были же апдейты, если вы читали к этой истории.
А оригинальная история с самого начала началась с того, что 18 октября в обстоим ядра Линукса ушла новая версия файла мейнтейнер.
где сменилось некоторое количество ментейнеров.
И народ заподозрил, что по какому-то странному принципу, потому что удалены из ментейнеров были люди с адресами в домене ру, например.
В том числе некоторые достаточно давние ментейнеры.
После чего, в общем, ситуация пошла развиваться.
На эту тему через несколько дней появилось, там как раз выходные прошли, по-моему.
Выходные прошли, кто-то написал, значит, что это такое и почему, собственно, там как бы вот так оно прошло.
Сказать, по какому принципу удаляли и так далее.
Потому что в тексте упоминались различные соображения комплаенса.
Ну, как бы в тексте коммита.
После чего, ну, началась дискуссия.
И пришел Линус и сказал, вы вообще что, слышали слово такое, санкции?
Новости читали, только не российскую пропаганду, а новости.
Вот.
И вообще я финн, так сказать, и не собираюсь поддерживать российское вторжение.
И удалился.
В смысле, не удалился, и сказал, перестаньте слать, так сказать, реверт-патчи, не вернется это все никто.
Ну и Линус-то да, там Линус как Линус, Линус тебя повел, это как раз неудивительно.
Но я говорю, в целом же ситуация-то, опять же, мы в чате даже про это долго обсуждали, мне кажется, люди как-то странно понимают, что типа для них там санкция, условно это заходишь там на сайт госдепартамента, а там одна большая чекбокс такой санкция.
Да нет, это же конкретные люди конкретной компании.
То есть, ну, скорее всего, действительно, там даже был уже фолловап, если вы читали, был апдейт от, не помню от кого.
Там человек вполне конкретно сказал, да, что типа, да, мы просто выполняем требования условно-трейд, экспортные, ну, короче, вот эти регуляции по...
ограничения экспорта.
И он даже не такую мысль сказал, которая мне даже в голову не приходила, что в некоторых юрисдикциях, если ты, например, мейнтейнер и, условно, принимаешь патчи в ядро от подсанкционных стран или людей, то это может быть, может классифицироваться как консультация, оказание технических услуг.
И ты нарушаешь закон, конкретно нарушаешь, ты лично конкретно нарушаешь закон.
Поэтому там, мне кажется, что такой тонкий лед.
Поэтому, может быть, конечно, они перестраховались.
Ну, там, если по событиям идти, то получается так, на следующий день там появилось письмо от одного из бывших мейнтрейнеров, что типа их, поэтому не то, что им там заблокировали, закрыли, все, их просто удалили, ну, то есть с них сняли мейнтрейнер.
Да, да, да.
Право на прием патчей, условно говоря, в своем модуле.
Один из них, тот, который значился одним из первых, потому что он был мейн-тренером ядра, связанного с микропроцессорами «Байкал», ну, поддержкой микропроцессоров «Байкал» российских.
И он написал длинное письмо про то, как он нашел себя в обстоиме Линукса, как ему стало все хорошо здесь, как он долго тут рос, и спасибо всем-всем-всем.
Но вот тут как-то так получается, что мне просто сказали, что смирись и все, вот как-то в таком духе.
Дальше ему все, конечно, говорят, что это безобразие, и что было с тобой приятно работать.
А теперь у него...
Понятно, у него энтузиазма работать теперь уже нет в опенсорсе.
И вот туда как раз пришел один из сотрудников и сказал, что, ну, чувак, конкретно в твоем случае история заключается в том, что твоя компания...
То есть вот Байкал Микроэлектроникс, она под санкциями Госдепа, ну, то есть Америки.
Вот тебе на всякий случай ссылка на сайт Госдепа, где про все санкции все написано, и где можно поискать, твоя компания или нет твоя компания.
Да, вот это я и говорил, да, про объяснение.
Что-то, в принципе, вполне конкретные причины-то они называют.
То есть не то, что давайте, не знаю, наши против ваших, или там по паспорту Байкал.
будут бить, нет, они говорят, мы выполняем просто требования, и я так понимаю, что более того, за Linux же есть еще компания, которая это все делает, да, Linux Foundation, как я понимаю, ну, условно, сервера для сборки, которые, да, там заплатят, и они, по-моему, под юридикцией США находятся, поэтому...
Ну, это американский нон-профит, если я не ошибаюсь, да.
Но меня, честно говоря, совершенно не удивляет само решение и даже не удивляет то, что его вот просто, так сказать, вот так вот выкатили файлом.
Ну, потому что... А что с ним делать-то было?
Ну да, все это в чатике возмущали, что не было какого-то ревью.
Я даже не представляю, какой ревью.
Какой смысл обсуждать?
Вот мы выходим и говорим ребятам, смотрите чатик Радио Ти.
Кстати, у нас есть чатик, если кто не знает, приходите в него обсуждать.
Ребята...
Значит, в подкасте «Радио Т» никогда не будет рекламироваться продажа наркотиков или всяких нелегальных услуг.
Давайте обсуждать.
Что тут обсуждать-то?
Ну, это вообще не решение... Во-первых, это не решение пчата будет.
Во-вторых, это даже не совсем решение всех ведущих.
Вот.
Мы внутри можем только пообсуждать.
Нам позгрим можно рекламировать?
Или нам нечего про него теплого?
Теплых слов у нас про него нет.
Вот.
А так, в общем, пардон.
Знаете, как есть такое...
Принцип.
Как узнать, если вы вот хотите, подозреваете, что больны, и боитесь пойти к врачу?
Знаете, какой способ справиться со страхом?
Какой?
Ну, берешь две бумажки и пишешь на них план.
Два варианта плана.
Первый, если ты болен, второй, если ты не болен.
План действий твоих на ближайшее время какой-то.
И если эти два плана совпадают, то визит к врачу не нужен.
Ты ничего не сделаешь с полученной информацией.
Это не повлияет на твою дальнейшую жизнь.
Зачем ходить?
Ну, относительно.
Тут та же самая история.
Предположим, этот файл выкатился бы в эту процедуру.
В процедуру аналогичную ревью патчей в AppStream.
Значит, наверное, часть информации вообще нельзя рассказывать.
Наверное, часть... Ну, и во-вторых, никакое обсуждение не повлияло бы на решение.
Зачем?
Видимо, демократии.
Кстати, да.
Ксюша, а ты что-то про это думаешь?
Я думаю, что Ленос Торвардс, как обычно, красавчик, классно все объяснил.
Токсичный маскулинист.
Нет, мне, кстати, понравилось.
Мне кажется, он все внятно сказал.
Там, по-моему, даже есть от него апдейт, что там кто-то к нему приставал, видимо, NDA, и он говорит, да нет, это не NDA, но я, блин, не лоуер, и подробностей вам рассказывать не буду.
Ну, то есть, что, мне кажется, вполне адекватно.
Я не знаю, мне кажется... Я, с одной стороны, понимаю, что это же...
часть какого-то большего общественного диалога.
С одной стороны,
плохо, когда есть люди, которые ничего не сделали плохого, но и они наказываются, например, за то, что они ничего не сделали хорошего.
Мне кажется, это все какие-то большие дебаты, но они не относятся конкретно к этой организации.
То есть эта организация, на мой взгляд, она сделала, что она должна была сделать.
А эти дебаты, они...
Наказываться, это, мне кажется, overstatement.
То есть, условно, кого угодно завтра могли бы удалить из списка мейнтейнеров просто потому, что захотелось.
Вот одного из них, который вроде бы как из Казахстана, или он казах, но у него гражданство российское и американское, и он 7 лет живет, или 10 лет он живет в Америке, работал в Амазоне и так далее.
Вот его вполне можно было удалить.
У него в последний раз он что-то комитил в 2017 году.
А, они типа удалили некоторых просто под шумок, да?
Неизвестно на самом деле.
У него действительно почта в домене RU.
Вот, слушайте, я, честно, в шоке от этого.
Реально, даже в России есть люди, у которых почта в домене RU, и вот они Linux-мейнтейнеры.
Это вообще как?
А почему?
Слушай, реально, вот я не знаю, я свой... У меня был ящик когда-то на Mail.ru, но я уже давно его... Кстати, у многих там... Не на обязательном Mail.ru?
Нет, у этого конкретно там на корпоративном давлении у него была компания, которую он основал в 2000 году.
Что-то с ней сделал в 2014 или в 2016.
И потом действительно уехал и работал в Америке, а адрес у него еще вот тот вот.
Ну, он, я не знаю, насколько он активный мейн-тренер, потому что, честно, он последний раз, судя по Гитхабу, коммитил в репозитории Линукса в 2017 году.
Ну, то есть, 7 лет он ничего туда не писал, и все.
Ну, как бы, зачем?
Не, ну да, я согласна.
То есть, это не то, что я каждый день хожу, и тут мне говорят, не ходи сюда больше.
Я 7 лет туда не появлялся, например.
Опять же, сколько там людей, которые там все лет не появлялись?
Ты думаешь, там только он один?
Ну, кто-то появлялся постоянно.
Ну, опять-таки, с них сняли какую-то административную обязанность.
Ну, как бы, им никто не сказал, вы, так сказать, позорные люди, идите отсюда, мы вас больше здесь видим.
Кстати же, помните, кто-то еще возмущался, что их, типа, даже в кредит не добавили, и, по-моему, как раз вот в объяснении, в письме им сказали, что, типа, да, мы без проблем добавим, типа, это...
Не то, что наказание какое-то у вас принципиально истребили из истории.
Нет, типа, добавим в кредит, конечно, вообще.
Ну, да.
Тут пишут, что больше взбесило, как хамство Линуса.
Ну, вообще, все, кто когда-либо за последние...
Н десятков лет читал некоторые письма Линуса, знает, что это прямо очень мягкое и вежливое письмо.
Да, этот человек вообще не парится.
Я не знаю.
Он вообще даже без хамства.
Меня тоже удивляет, что кто-то там сказал, что это хамство.
Мне понравилось, что даже
Он, типа, он же там про новости говорил, и он сказал про российские новости, даже не пропаганда, а спам.
Ну, то есть он такой, типа, вам надо читать новости, и как бы под новостями я имею в виду не, типа, российский спам.
Ну, он даже, мне кажется, это более мягкое слово, чем пропаганда.
Для Линуса это, да, Линус вообще нормальный.
Ну, типа, на самом деле, как Линус.
Не очень понятно, потому что в самом этом трейде
Нет вот этих как раз lots of Russian trolls, допись по Линусу, но, может, ему писали в личку, кто же знали, да, поэтому, может, там где-то еще есть куча переписки на эту тему, и сюда он пришел сказать, ребята, достали, не присылайте патчи, не вернем.
Ну, да.
Ну, в общем, говорю, в принципе, это новость, конечно, да.
Может быть, ее там на Хабре обсуждали и так далее.
Ну, типа, ну, да, из Linux удалили несколько мейнтейнеров в связи с санкциями.
Ну, типа, так бывает.
Да, вернее.
мальчиков забанили в Линукс.
В Линуксе.
Не читайте до обеда советских газет.
И после обеда не читайте.
И вообще не читайте, да.
Вот.
Однако, Женя... Звук Орлея не слышно, чтобы разносился, да, где-то в этом близости?
Ну, у него, ты же слышал, у него там что-то обновилось, и теперь нойзгейт работает, поэтому и не слышно будет.
Окей.
Что-то меня терзает смутное сомнение, в общем-то.
По поводу Харлея.
По поводу Харлея, да, и с любым путудом.
Да.
О, по-моему, комментируют.
Самая настоящая ксенофобия.
Домен в зоне ну?
Ну, наверное, ладно.
А что за домен?
Домен в зоне ню означает, что у вас порносайт.
Чаще всего.
Не означает поддержку агрессии.
Нет, но я так понимаю, что эти люди были связаны с подсанкционными компаниями.
Конкретно один человек, точно, я просто остальных, ну, блин, чего их всех проверять.
Но один человек точно работал в компании, которая и работает в компании, и более того, он мейнтренер модуля, задача которой поддерживать в обстоиме микропроцессоры этой компании.
То есть конкретно вот эти микропроцессоры Байкал.
Я не знаю, как ему не обидно за жизнь, потраченную на поддержку этого всего, но тем не менее, ну вот да.
Чего еще надо поддерживать?
Люди видят это как крестовый поход, ксенофобию, наказание за поддержку агрессии.
Да нет, блин, это выполнение требований ограничения на экспорт.
Они даже если бы захотели, не могли бы оставить.
Я говорю, там вот люди серьезно говорили, что если вы мейнтейнеры, то типа в США проконсультируйтесь с юристом, как вам быть.
Потому что типа вы можете попасть в серьезные проблемы, если вы, например, смержите патч от подсанкционного лица или компании.
Там на самом деле есть, ну, сразу сказали, ой, а вот там в мейнтренерах есть сотрудники Huawei или еще кто-то, значит, из других каких-то китайских компаний, ну, по-моему, про китайские компании там немножко другие санкции, а в частности Huawei немножко не такая санкционная компания.
Нет, там он тоже про это ответил, да, что у них какие-то конкретные, чуть ли не исключения на конкретных... Там, опять же, в письме это все, типа, чувак рассказывает.
Я не помню, кто это написал, но там прям все рассказывано.
Типа, почему так можно, а так нельзя.
Ну, чтобы в тюрячку не сесть, если коротко.
Ну да, это очень может быть.
Кстати, если кто-то говорит, что просто погрипали на предмет зоны RU, то очень может быть, что в этом файле и вообще в коде ядра не должно быть доменной зоны RU.
Чтобы было безопаснее.
Для всего Linux Foundation.
Но они скажут, что да, можно какие-то документы им принести подтверждающие.
Ну, если ты, например, натурализовался в США или еще как-то, и, в общем, не должен попадать под эти требования, у тебя просто e-mail такой.
Но я думаю, что они там как-то этот список и так подготавливали, и подготавливали, и как-то поделялись.
Ну, в общем, слишком много драмы.
Может, мы уже перейдем к этим самым?
Или еще нет?
Так я твоего не знаю.
Где же тот Женя?
Второй раз.
Он туда уезжает и пропадает совсем.
Не, я потом, я еще, может быть, мы еще вернемся к этой теме как раз про Java, про именование классов, но я сейчас вот пока, реально, пока мы разговаривали, посмотрел, реально, вот если бы те люди, которые мне в чате рассказывали, почему все так сделано, были бы адвокатом и Java, Java бы вообще никогда никуда не полетела.
То есть за пять минут я понял, почему такое имя у класса.
Даже Тонскому можно объяснить.
Вот и потом.
Да, ну ладно.
Да, и что, это реально так надо?
То есть как бы нет никакого другого варианта?
Да чушь все эти там, мы обсуждали, потому что когнитивную нагрузку это снижает.
Да потому что это реализация базового класса интерфейса из этого сервиса, из Джакарта сервлет-контейнера.
И скорее всего какой-нибудь спринт, когда это все будет варить, у него будет 50 этих реализаций.
Никакая это не когнитивная нагрузка, а действительно просто потому, что в Java нет импорталиасов, и чтобы какой-нибудь условный Spring мог заимпортить, у тебя 56 разных имплементаций одного интерфейса и зареализовывать в нужный, у каждого из них свой префикс.
Скорее всего, это конвенция, с которой они договорились с каждым веб-сервером, что они будут препендить Jetty, WebSocket, что-то там.
Подожди, меня смутило...
Там же есть два раза эти, и JT, и WebSocket.
Вот реально оно два раза надо?
Да, потому что, как оказалось, я этого не знал, прикинь.
Я писал на Java, фиг знает сколько.
Я писал для Spring, я реально, говорю, у меня как-то мозг это выключил просто.
Вот реально, вот в Java нет импорт-алиасов.
Правда, драматический опыт у тебя мозг это выключил.
Да-да, в Java нет импорт-алиасов.
То есть ты не можешь два класса с одинаковым именем использовать.
Ну, это понятно.
Да.
Ну...
Ну вот, видишь, тебе даже понятно, ты на Java не писал, а я писал.
Нет, ну поэтому же там есть вот эти namespaces все время, то есть как бы, ну, это же, да.
Их всех сразу импортируют, потому что он же результат в фронтайме, типа, если такой-то класс у меня есть, я сделаю то-то, если у меня такой-то класс есть, я сделаю то-то.
То есть это тот редкий случай, когда у тебя в одном месте будет, скорее всего, 10 реализаций этого интерфейса, и если они все будут называться контейнер-анешалайзер, то, естественно, Java тут же и сложится вдребезги напополам.
Поэтому не каждый из них, я думаю, что если посмотреть на какой-нибудь Undertow, он будет называться Undertow Web, ну, в таком же паттерне, да, то есть они скопировали, по сути, чтобы можно было нормально импортировать в условном спринге.
Я почти уверен, что даже это спринг предложил.
Можно будет поговорить и спросить кого-нибудь из спринга.
А, кстати, есть еще одна тема.
Слушай, ну тогда можно это нафиг вытащить из середины.
Ну то есть вот эти вот тогда из namespaces это можно вытащить, если у тебя все равно это в имени.
Но лежит это же всего один из пакетов.
Если ты посмотришь, например, на исходный код... Слишком много пакетов будет в одной папке.
Да, если ты посмотришь, то все остальные, они в принципе... А, нет, они тоже так же называются.
Ну ладно, тогда это какая-то...
Не, ну если посмотришь на нереализацию вот этого интерфейса, то есть эта штука, это, по сути, интеграция с сервер-контейнерами.
Если ты посмотришь на саму логику приложения, на саму реализацию, то там этих префиксов нигде нет.
Я, кстати, это, мы сейчас с Лешей тут обсуждаем, а мы это, типа, не объяснили никому, о чем мы говорим.
Но я сделаю ее текущей, поэтому я не знаю, что из нее вытащить сейчас.
Да, давай, мы можем просто прочитать.
Ничего из нее не вытащил наш бот, но да.
Надо прочитать это имя, 96 символов.
Ну, короче, тут мы обсуждаем тему из Telegram-канала, и там товарищ удивляется, почему класс в Java называется org.eclipse.jetty.websocket.server.config.
Дальше самое интересное.
Дальше, собственно, название класса.
Jetty, WebSocket, Servlet, Container, Initializer, Configurator.
И между Initializer там еще знак доллара и конфигуратора.
То есть класс, ссылка на класс идет.
Да-да, но это просто одище.
Ну, то есть реально, я не знаю, кому можно уменьшить ментальную нагрузку.
Мне кажется, просто если у тебя класс 96 символов, это только увеличивает нагрузку.
Любую нагрузку.
Да, про метальную нагрузку, опять же, для тех, кто слушает нас уже в записи, что у нас была бурная дискуссия в чатике, про которую Грэй уже говорил.
Там, кстати, много интересных дискуссий возникает.
Я сейчас без всякого сарказма.
В последнюю неделю особенно.
Ну и события подскакивают.
Да, всякого.
Да вот, там такой, да, был.
И вот там было как раз обсуждение, и мы, я долго пытался добиться от джавистов, почему они считают, что так круто.
То есть в чем фишка использовать имя пакета в имени класса.
И они мне там вот, когнитивная нагрузка там понижается, в общем, ну, это все ерунду.
Я говорю, причина очень простая.
Скорее всего, Spring импортирует их все сразу.
Вот и все.
Их сразу много, точнее.
Их сразу несколько реализаций, да-да-да.
Но классы, конечно, все равно слишком длинные.
Выглядит страшно, конечно.
Там еще дальше есть всякие подпакеты и так далее.
Просто ходить даже в файловом менеджере по ним странно.
Да, кстати.
10 папок вложенности для Java это нормально.
То есть, типа, org, eclipse, jetty, ee10, websocket, jakarta, server, path.
И это все начинается с папки Java, это все лежит в папке source.
Из этих половины папок просто пустые.
Вот да, зачем?
Меня это удивляет.
У нас, например, такого нет.
То есть вот на андроиде вот это вот жесть есть, потому что у них Java.
А у нас нет этого.
То есть у нас нет пустых папок.
У нас есть какая-то система.
Вот у тебя есть, например, приложение, их там какое-то количество.
Ну и потом внутри приложения там библиотеки.
Ну то есть как-то логично.
То есть в каждой папке много папок, потому что она существует, потому что есть какая-то причина для ее существования.
А в Java как будто вот есть папки, потому что Java.
Ну, не знаю, скорее всего, так принято просто.
Я не думаю, что есть какая-то рациональная причина.
Нет, но этот чувак говорит, что, видимо, боялись, что букв не хватит.
Что звучит довольно забавно.
Уникальные имена закончатся на всю Вселенную.
Будем как дураки ходить все с одним классом.
Захотел конфигурировать джет, а у тебя бац, и найти конфигурировался.
Что ты будешь делать?
Слушайте, с повеленности ради, надо сказать, что вообще, такими подвложенностями страдают довольно большое количество.
Я вот сейчас смотрю, есть такой веб-сервер Lightspeed, модификация Apache.
Есть обычный, есть коммерческий, есть Open Lightspeed.
И вот я сейчас смотрю на путь к PHP, потому что у него есть PHP-модуль,
Значит, и вот путь к php.ini, где находится.
Значит, ну, user.local.lsws, то есть сама папка, где этот Lightspeed находится, это хорошо.
Дальше.
Он лежит, вообще говоря, в папке под названием ls.php.8.3, например.
Вот текущая версия.
То есть Lightspeed.php.8.3.
Понятно, здесь лежит модуль.
Внутри.
У вас есть своя, так сказать, BIN, ETC, Include и так далее.
И не где-то внутри ETC.
Идем в ETC.
Внутри папка PHP.
То есть так-то я думал, что тут Perl на самом деле.
А в Java тоже так принято.
Заходим в PHP.
Знаешь, что дальше в папке PHP?
Нет. 8.3.
Эта папка находится внутри папки LSPHP 8.3.
Это, скорее всего, разные версии, что поддерживать этого не умеем.
Другая версия PHP лежит рядом под названием LSPHP 8.2.
Дальше ты заходишь, и вот тут уже начинается какое-то разнообразие.
Так, все по одной папке внутри.
Дальше у тебя внутри 8.3 есть папка Lightspeed и есть Mods Available.
И вот в Lightspeed, наконец, лежит один файл PHP.ini.
А в Mods Available все остальные, кстати говоря, то есть все ини-файлы на все модули, которые уже самого пичка.
Вот тебе тоже тавтология-то.
Смотрите, какой интересный бридж, например, с тем, что мы обсуждали с персональной привязанностью.
То есть люди настолько как-то привязаны к языку, что они даже откровенно плохие решения готовы защищать.
Типа, нет, так круто, так здорово.
Да не здорово, ребят.
А вы не пробовали 100 тысяч программистов построить?
Да, да, да.
И вот 100 тысяч программистов, аргумент про 100 тысяч программистов.
Потому что если это решение плохое, это не значит, что с вами что-то не так, если вы пишете на этом языке.
То есть вы неправильный язык выбрали.
Да нет, просто откровенно.
Вот этот язык, вот эта техническая штука реализована плохо.
И совершенно нормально это признать.
То есть не то, что все теперь позорище на всю жизнь.
Нет, просто так получилось.
Конкретно это сделано криво.
Многие другие вещи сделаны прекрасно.
Конкретно это реально полная фигня.
Ну, он вообще тонский любитель клоужа.
И этот текст он тоже заканчивает.
Пишите, короче, на клоужа.
Поэтому, ну, что ж. Вот такие вот выводы.
Мне
На мой взгляд, тут интересно, что действительно языки включают в себя какие-то практики вокруг них.
То есть это есть какие-то общие практики индустрии, которые не связаны с языком.
Но мне даже кажется, мне когда-то вначале казалось, что есть вот общие практики, они там, не знаю, 95% всех практик, а потом есть 5%, которые с языком связаны.
Но сейчас мне кажется, что вот это вот...
Особенно в Джаве, мне кажется, прям вообще жирная какая-то история того, что связано с языком.
То есть в других языках на это вообще не заморачиваются.
Папки, ну и, блин, нет такого.
Я даже не помню какого-то другого языка, чтобы там, ну, в питоне есть, положили, положили.
Как-то нет какого-то.
А вот в Джаве есть прям очень такое мнение, как должны быть папки, как нужно называться.
И не знаю, мне кажется, это не украшает, короче, язык часто, но есть, что есть.
Ну, слушай, у каждого свои эти... Про питомцев сегодня уже говорили.
Да, у каждого свои проблемы.
Я не спорю, но... Слушайте, на самом деле есть еще одна хорошая тема про антропик.
У них прямо хороший такой полуэволюционный релиз на этой неделе.
Не знаю.
Полуэволюционный?
Это как?
Революционный.
А, полуэволюционный.
Это тоже смешно.
Революция?
Ну, за чуть-чуть.
На полшишечки революция.
Кстати, это в том числе и боится нынешней темы.
Потому что, вот я выбрал ее.
Они выкатили, значит, обновили Клод Тай-5.
Точнее, Клод Тай-5 Сонет.
То есть, у них же три модели.
Хайку, самая маленькая и быстрая Сонет, которая была средней.
И Опус.
Но Опус заставил на версии Тай-0.
Sonnet еще в апаиле вышел под номером 3.5.
По всем тестам он лучше Opus.
И теперь они его обновили, и у него по-прежнему версия 3.5.
Только теперь этот, если вы хотите к нему обратиться через API, то это там у него тег с датой, по-моему, 2024-10-22.
Ну, то есть дата релиза.
А в веб-интерфейсе написано лот 3.5 сонет в скобках new.
И все в недоумении.
Почему нельзя было ему просто сказать, ну, типа, 4, например.
Или там 3.5.1, 3.6.
Как-то так.
Прогресс какой-то показать в нумерации.
Вот.
А это реально новая и лучшая модель, чем была.
Сильно отличающаяся.
В том числе у нее есть новая фича.
Они выкатили бета-версию под названием Computer Use.
То есть новая версия может пользоваться компьютером.
смотреть на экран, то есть она делает сканшот и анализирует.
Она двигает мышку, она кликает, она вводит текст и так далее.
А зачем это?
Ну, например, ты можешь ее отправить, сказать, вот у меня есть формочка, и где-то на компьютере есть информация для ее заполнения.
Заполнить.
А у формочки нет API, куда можно, так сказать, напиши программу для заполнения этой формочки через API.
Ну, или дернуть.
Ну, даже чтобы дернуть.
А как?
Что, она сможет галочку ставить?
Это интересный вопрос.
Но вообще они, так сказать, просят не давать ей всякого доступа.
Но, по идее, если ты ей дашь доступ, а есть уже там даже набросал всяких агентов...
которым ты просто даешь доступ к... Ну, то есть запускаешь его, и он начинает твоим компьютером управлять.
А это ж твой компьютер.
Ну, то есть как бы тебе капчу... Если капча невидимая, то, так сказать, оно его и так пройдет.
А если вот ей скажут подтвердить, что вы не робот, то черт его знает, поставит он галочку или нет.
Не знаю.
Они, кстати, дают попробовать, у них есть демо.
Просто запускаешь докер-контейнер.
И там такая виртуальная машина, в которой есть браузер, в которой есть терминал, еще что-то.
Excel какой-то или что-то такое табличное.
И вот он прямо там.
Ты можешь на все это посмотреть, как он это все делает.
Ты ему даешь какое-то задание, он идет.
Так, сначала я сделаю сканшот, мне понадобится браузер.
Кстати, прикольно.
Я его запустил в режиме не докера, а на машине, чтобы он имел доступ.
И он, глядя на док, которым несколько браузеров, такой «О, я вижу Firefox».
Ну, то есть явно последователи Гриши.
Ну, то есть вот он реально любит Firefox.
Причем там рядом иконки Safari и Chrome.
Я пойду в Firefox.
Вот.
Может, ему так легче.
Найс.
Вот.
Да, ну вот, да, прикольно, что если он начинает прямо реально решать задачу, во-первых, это отражается на деньгах, запрос через API все-таки, ему там ключ надо указать.
Во-вторых, ему, конечно, он тут же натыкается на проблему, ну, на rate limit в API.
И там приходится ждать полторы минуты, например, его останавливает, потом ты ему говоришь continue, и он идет дальше, так сказать, что-то там.
делать.
Вот.
Но он прикольно, значит, я ему сказал, вот тебе сайт, пройдись по нему, выбери пять самых интересных новостей.
И он так прямо прошелся по странице, поделал скриншотов и сказал, ну вот.
Вот вместе с самой причем.
То есть я успел к самому интересному.
Мы тянули как могли на самом деле, но Линуса мы уже обсудили.
Мы можем к нему...
Ну, видели вы меня, я практически только без шлема, все остальное на мне надето.
Ты бы мне сказал, что я прямо на мотоцикле, вот это бы вы впечатлились, а то, что без шлема, ну... Да, ну слушайте, ладно.
Или вы только в шлеме.
У него просто в шлеме магнитный микрофон не тот.
У меня в шлеме уши заткнулись.
Не, в этих, в ботинках от Харли здоровых, в куртке вкоженной.
В общем, страшное дело, Ксюша, ты бы увидела, испугалась бы.
Полтора часа, между прочим, у тебя не было.
Я уже склонял этот к темам слушателей.
Женя, скажи, в темах слушателей еще есть Linux.
Ты попробовал Computer Use от Клода?
Не попробовал.
Мне как-то стремно, с одной стороны.
Но, с другой стороны, 3.5 Клод, который, я не знаю, говорили или нет, он прям реально лучше стал.
Они же не только вот это сделали.
А у него, по-моему, айзенинг появился.
Злачаточный, но появился.
Ну, он стал по качеству, вот как вот этот превью, который у них, который долго работает, но он работает быстро и качественно.
Вообще, на мой взгляд, как-то на сегодняшний день вопрос закрыт, кто первый.
Для меня, во всяком случае, я себя очень редко нахожу, хотя в GPT... Не, в GPT, конечно, мы с Сюшей вместе ходим в одно место, правильно?
Ты с мужиком разговариваешь, я с теткой разговариваю, с английским акцентом.
В смысле?
Я с мужиком, да.
А есть тетка, я тебя выбрал.
А как они так?
А, ты выбрал другую тетку?
Ну да, там можно выбирать разных.
Да, там есть безбританские.
Поговорить, какие-нибудь общие темы.
Особенно, когда у жены, знаете, есть странные вопросы.
Смотрим какую-то передачу, и русский называет какую-то рыбу словом, которую мы... Ну, видимо, оно появилось после нашего отъезда уже, эта рыба.
А здесь она не так называется.
Теляпия какая-нибудь, да?
Нет, ну, теляпия я знал.
Ну, какая-то другая была рыба, которая оказалась какой-то совсем простой у нас.
Челеникилька.
Просто так умно названа.
У нас килька?
Что-то у тебя совсем... Нет, ну, чуть ли не килька.
Это пример.
Такой оборос, понимаешь?
Да ладно, ну я понимаю, да.
Не, ну да, у меня тоже есть человек, у которого есть очень много вопросов, и я прям только говорю, объясни, как там, типа, ребенку, и он прям классно объясняет.
Какие-то прям ответы мне прям очень понравились.
Вот такая говорящая Википедия, причем Википедия даже скорее умная, потому что ну ты не знаешь, что у нее там, в какое место пойти, в какую словарную статью, а тут она прям находит, что да, я регулярно так использую, именно причем GPT.
Мне еще нравится, что как бы там оно может объяснить тебе то, что ты как бы замучаешься гуглить какие-то вещи.
Ну, а он тебе прям хоп и как-то интересно объяснять.
Я не знаю, что раздражает.
Как оно по-человечески это пытается сделать, это прямо дико раздражает.
С такими интонациями всякими.
Да ты, дружище, прав.
Бывает и так, а бывает и иначе.
Кстати, вот я спросила, например, что такое оперативная память, типа, объясни ребенку.
Мне прям очень понравилось, как она все это объяснила, и как бы получилась с ребенка классная дискуссия.
Ну, то есть, если у вас есть в доме, типа, почемучка, то очень классно.
А что у него с этой, с клубникой за проблема?
Объясните мне.
Почему в Стробере до сих пор две буквы Р?
Почти у всех такая.
Да ладно?
Почему у очень большого количества?
Это с токенизацией связанное?
Да.
Ну, дело в том, что, ну, то есть, строго говоря, ну, там, совсем в простом виде, он же угадывает, сколько там.
Ну, да, да.
Ну, у меня, слушайте, я же, я у себя в канале постил, феерическое, мне сказали, что это просто он себя Трампом почувствовал, поэтому он так решил ответить.
Значит, ну, мне реально ответили, да.
Да.
Я спросил, но это была... Кстати, Ксюша, извини, это была LLaMa. 3.1 70B.
Модель, значит, сначала на вопрос, как много R в "strawberry", она мне ответила, что в "strawberry" нет R. Я написал continue.
Радикальненько.
Да-да-да.
И оно продолжило.
Читаю дословно.
There is actually no R in the first part "straw". But ...
Для тех, кто не знает, можете спросить у любого своего любимого Generative AI помощника, сколько букв R в слове "strawberry".
А я скажу, какой из них умеет считать правильно.
Ну давай, скажи.
На этой неделе NVIDIA выложила дофайнтюненную модель LLaMa 3.1 70B.
Она у нее доступна, кстати говоря, на сайте build.nvidia.com Можете пойти посмотреть.
И она делает просто совершенно неожиданную вещь.
Потому что она пишет Let's count R in strawberry together.
First S, ну и дальше по буквам.
Десять букв.
Всего три буквы R. Вау, то есть она прям нормально уже это делает, да?
Да.
Ох ты, ну это прям круто, потому что я так понимаю, что это прям проблема.
Потому что даже LLaMa 405B, которая типа самая большая и ни во что не помещающаяся, все равно, извините, вот такое делает.
Так Google тоже такое делает, которые большие.
Помнишь, у них там дикое количество токенов?
Я, кстати, не проезжала, надо посмотреть, Гуглов и Барт сколько скажут.
Слушайте, ну вы же... Так он не Барт.
Вы ерунде говорите, а надо же о главном сказать.
Люди-то, в отличие от тебя, Ксюша, которые вот этот лишний доход disposable income, они же деньги считают за вызовы.
И теперь Хайку, которая маленькая модель, они говорят, она стала такая же, когда это было... Она будет, подожди.
Хайку выпустили.
Нет, опять еще нет.
Они анонсировали, и она будет доступна later this month.
То есть, по идее, на неделю.
И она будет как Cloud 3 Opus.
То есть, как та, которая была большой до того, как 3.5 Sonnet появилась и всех сделала как стоячих.
А стоит она прямо копеечки.
Ну, класс, что.
Google, кстати, тоже считает, что 2, значит, так прикольно, он же очень важно показывает это как главный ответ.
Это так смешно выглядит.
Слушайте, да.
Сколько R2, типа.
А я, кстати, спросил сейчас GPT, реально объяснил, да и добился от нее, чтобы она посчитала 3.
Ну да, но там много надо добиваться.
Если еще не так бывает, я читала... Gemini 1.5 отвечает правильно, хотя говорит, что this is a bit of a tricky question that often catches people out.
Блин, с people все нормально.
Это ты, да, своих посчитал people, а не наших.
Не знаю, мне кажется, я видела, как кто-то с чатом GPT пытался у него добиться, и мне понравился такой чат GPT.
Я понимаю, почему вам может казаться, что...
что тут другое количество букв R, но тут две.
Я спросил, типа, сколько букв она сказала, типа, две.
Я говорю, там три.
Она говорит, нет, две.
Я говорю, сколько букв R в слове berry?
Она говорит, две.
Я говорю, а в straw?
Она говорит, одна.
Я говорю, и тогда всего две.
Опять я говорю, нет.
Ты же только что сказала, что в berry две, и значит, в strawberry, а, три.
Я говорю, молодец.
Так сколько букв R в слове strawberry?
Она, три, довольно, со смайликом.
Я реально добился от нее этого.
Да, но это не значит, что в следующий раз она тебе ответит что-то другое.
А сейчас проверим.
Я уверен, что она использует.
Запомнила уже про него.
Жень, я тут без тебя рассказывал про компьютер-юз, тем более, что он очень просто запускается, просто докер.
Просто ты в докер-контейнер запускаешь, и у тебя запускается виртуальная машинка.
И попробуй, действительно прикольно посмотреть, пока они имеют.
Подожди, в докере запускается виртуальная машинка, ты ее контролируешь, эту виртуальную машинку?
Значит, она запускает демку в виде докер-контейнера, там у них прям готовая команда, где ты пробрасываешь порты, соответственно.
То есть не виртуальная машинка, своей машинкой руководишь, правильно?
Нет, нет, нет.
Они делают виртуальную сайду, там, вот в той демке, которую они выложили на гитхабе, там именно виртуальная такая машинка, и, пожалуйста, иди туда, ну, точнее как, ты это запускаешь и идешь браузером на Localhost, там, Localhost 8080, например.
По умолчанию 8080.
И дальше ты видишь, соответственно, у тебя половина экрана это, собственно, такой КВМ туда, а половина взаимодействия с этим.
Понятно.
Ну, демо... Для задачки, да.
Ну, как?
Это демо в том плане, что оно умеет... Вот там у него есть Firefox, у него есть Shell, ну, терминал.
У него есть еще там несколько... PDF умеет открывать, по-моему.
Что-то там PDFX какой-то значится.
Так что можно ему задать по использованию этих программок, и он пойдет ими пользоваться.
Вообще, это когда вышло?
Вчера вышло, да?
Или позавчера?
Нет, это вышло 22 числа.
Вот запомните эту дату, 22 число.
Когда-нибудь мы будем говорить этот день, когда Скайнет появился.
Потому что эта штука теперь начинает выходить в настоящий мир.
И это прямо стрёмно.
Они предупреждают.
У них, между прочим, 21 числа выходило исследование о том, как AI может саботировать.
Реально они употребляют слово саботаж.
И они изучили 4 вектора, 4 сценария, по которым этот самый...
AI может что-то просаботировать у человека, может подсказать что-то неправильно, может исказить контроль за выполнением.
В общем, вот такое как-то... Ну, просаботировать это ладно, пусть он саботирует.
Галлюцинации можно тоже саботажем назвать, который известен.
А вот когда он начнет осмысленно ракетами пуляться, вот это будет уже досадно.
У них один из экспериментов выглядел так...
Машину тренировали так, чтобы она сознательно давала, условно говоря, неправильные, нынешние плохие решения, плохие указания по, условно говоря, некая бизнес-проблема.
И вот по описаниям, как они, люди, которые должны были, вот они задают вопрос, она им говорит, вы должны сделать вот так.
Они, поймай, реально ощущали давление машины, что надо сделать не так.
Мне не это волнует.
Ты представь где-нибудь, как это называется, противоракетная оборона, НОРАД, да?
Сидит какой-то миллениал там, или еще хуже, поколение ЗИ, и поставит туда докер с этой штукой, и натравит его на свое окошко Windows, которое кнопочки нажимает для запуска ракет.
Во, посмеемся.
Ну, пока можно только, хотя я не знаю, насколько это успокоительно, я нашел там, есть туза, которая запускает его прямо реально на реальной машине.
Вот, но он на словах, сейчас я вижу Firefox, сейчас я его запущу, запускал, например, Pages.
То есть, в общем, какой-то шанс на ошибку есть.
Нет, но раз он умеет в том запускать в изолированной среде, то это один шаг, чтобы запускать просто рядом с твоей средой.
Ну, в общем, стрёмная вещь.
Прям я боюсь.
Я как кожаный мешок уже боюсь.
Ты теперь дважды кожаный, да, судя по всему.
Ты куртку вайтли успел снять?
Шума не было слышно Я педаль нажимал Я уже без корки, но в сапогах
Темы слушателей.
Ну, давай, пора.
А у меня, кстати, вот Леша, она согласилась, а у меня сопротивляется.
У меня все так же говорит.
Типа, мы посчитали в «стро», мы посчитали в «бэри», а она мне так и говорит.
И поэтому мы бы ожидали, что буквы «р» в «стробери» было бы «три».
Но в настоящем слове «стробери» – «две».
И пусть она сгоняет своим английскому корешу, и пусть у него узнают последний номер.
Не знаю.
Ну, не уговорили.
Вот вам ссылка на... Нет, мне понравилось, что Лешин уговорился, а мой нет.
Мне кажется, что она чувствует мои какие-то...
Оно чувствует, что ты женщина.
Я кинул ссылку на NVIDIA, потому что у них на сайте есть возможность прямо через веб-интерфейс задать, спросить.
Можно и не только про это спросить.
А вообще, кстати говоря, эта модель, это не Matron 70B, ее прямо вот по некоторым тестам она чуть ли не там не лучшая становится.
А вообще она выше всех сейчас на чат-бот-арене из open-source моделей.
Давай на темы.
Я уже нажал, но про темы, и они все уже там выскочились.
И первая тема, это та тема, которую мы обсудили, а ты нет.
Это история с ядром Linux и удалением мейнтрейнеров с адресами в зоне RU.
Что ты про это думаешь?
К какому выводу пришел народный мозг?
Не знаю.
Наш мозг пришел к выводу, что санкции есть санкции.
Написано, надо выполнять.
Ментейнеры это реально сурово.
Это не тоже контрибьюторов давит, это ментейнеров давит.
То есть это люди с определенными правами.
Я бы, в принципе, помогал понять резон.
А что Линас сказал по этому поводу?
Я не читал его письма.
Ты не читал его письма.
Он очень вежливо, для Линуса, пришел на, по-моему, второй день ответа, второй день переписки и сказал, здесь как-то очень много русских троллей.
Вот, и пытаются давить ее, а некоторые смотрят со стороны и все спрашивают, а что ж такое, почему это?
Так вот, типа, для вас, ребята, такой ответ.
Есть такое слово санкции, слышали об этом?
Почитайте новости, только новости, а не российскую пропаганду.
Вот, и вообще, я финн, и вы что думаете, я буду тут продвигать, ну, защищать российскую агрессию?
Поэтому и не присылайте вертпатчи, чтобы вернуть их всех обратно.
Все.
Понятно.
Ну, какие там у вас эти линусы?
Линусы какие?
Санкции какие?
А программисты-то при чем?
Что случилось, что программистов начали обижать?
Нехорошо.
Я смеюсь, конечно.
Это все понятно.
И, собственно, удивительно, что так долго времени заняло.
Кстати, не очень понятно.
Забыл сказать.
Вообще говоря, вроде бы эти санкции, последние санкции, которые надо было вводить, они где-то в сентябре наступили.
А что еще месяц-то ждали?
Ну, то есть, если это тот пакет, который вот после чего там Notion всех поудалял, там Мира Российская, кстати, по происхождению всех поудаляла, что вот?
Я думаю, просто через два месяца кто-то email открыл с указаниями, а вот оно как оказывается.
Ну, ладно, пойдем запретим.
Окей, окей.
Так, у нас тут в чатике тоже большая эта.
Так, веб-стор и райдер становятся бесплатными для некоммерческого... А, не, извините, пропустил начать.
Arm отзывает лицензию Qualcomm'а.
одну из лицензий.
Ну, там тоже, кстати, может быть, союзная.
Ну, типа, подозревают, что еще не было, по-моему, такого.
То есть, есть слухи, что они пытаются послать, или послали им 60-дневное предупреждение, но я подтверждения не видел.
Вот, кроме как здесь, я нигде об этом не читал.
То есть, это роль
или Bloomberg где-то написали.
Это Bloomberg написал, это TechCrunch перепостил.
И, в принципе, идея в том, что они у них отзывают лицензию на использование архитектуры в дизайне своих микропроцессоров.
Я не очень понял, некоторые считают, что это запрещает им вообще продавать существующие модели микропроцессоров.
А мне кажется, что все-таки нельзя новые разрабатывать с использованием их лицензий.
Непонятно.
Хорошего, наверное, для Qualcomm мало, но непонятно.
Там история с тем, что они несколько лет назад купили компанию, у которой тоже была лицензия.
Компания, напомните мне, как она называется, которая делала, условно говоря, версию ARM процессора для...
десктопов.
И у той была лицензия, и Qualcomm решил, что в общем, да все нормально.
Есть лицензия, и все прекрасно.
А вот ARM считал, что они должны были пойти и передоговориться на новые лицензии.
Однако не передоговорились.
Там есть обновление статьи, что в этот самый...
Покерс.
Чувак от Qualcomm сказал, что наезжают.
Пытаются деньги из нас лишние выдавить за Royalty.
Мы будем дальше сопротивляться.
Они на самом деле купили Nuvia.
И Qualcomm отказался, как утверждает
Arm отказался передоговариваться по поводу использования ее лицензии.
Волгом считал, что, в общем, можно и дальше с ней работать.
У Nuvi отозвали в 23-м году лицензию.
И с 22-го года они вот это играются...
И теперь вот они отозвали лицензию на использование в дизайне, ну, на использование IP ARM в дизайне чипов.
То есть, проектировать нельзя.
В том числе потому, что ARM вроде бы как сам по себе хотел бы продавать полную, так сказать, свои разработки непосредственно производителям.
Без участия той же самой NUVI.
Например, Майкрософту.
Или... Кто там?
HP. Кто там делает еще серверы?
WebStorm и Rider становятся бесплатными для некоммерческого использования.
Такая приятная новость для разработчиков, для фронтендеров, да?
Bitwarden ты пропустил, что он теперь оказывается небесплатный.
А он у меня ниже стоит.
Он не фри больше.
Он скомпилирован с какими-то библиотеками, там выкопали в этом Мишу, которые запрещают использование этих библиотек вне Bitwarden.
Короче, это же своя же внутренняя SDK.
То есть не то, что какая-то библиотека, это Bitwarden собственный внутренний SDK зарелизил под лицензией, которая запрещает его использовать для чего-то другого.
То есть она open-source, но ты ничего не можешь с ним делать и распространять, кроме как...
То есть, типа, это внутренняя опенсорсная либа, которая доступна наружу просто и всё.
Нет, подождите, вторая ссылка в ответе на этот комментарий про то, что вот этот самый SDK, точнее, Bitwarden Secrets Manager SDK сейчас переведен на лицензию GPL V3.
версии 3, потому что раньше у него действительно была проприетарная лицензия, и зависимость с ним, когда его добавили в зависимости к десктоп-клиенту, делала формально клиента non-free.
То есть этот, условно говоря, тикет, на который изначально сослались у нас, да, это issue на GitHub, оно уже, в общем, закрыто.
Там что-то народ вон уходит, смотрит, говорит, я все это посмотрел, и вам на одного пользователя пофиг, но я больше использовать не буду.
Там последний комментарий в этом issue про то, что we have made some adjustments в коде, в организации кода, и вот теперь он там как бы все нормально.
Окей.
Что дальше пишут?
Разработчик... А, это было у нас, по-моему, нет?
Разработчик обнаружил уязвимость в системе Кубс.
Это было.
Два выхода на сад уже танцевали вокруг этого.
Да, это сентябрь.
Слушайте, ребята, посмотрите на дату, пожалуйста.
Бояны нас никогда не... Я тем, кто приносит... Все-таки проверяйте, когда вы что-то обнаруживаете месячной давности.
Печальная новость про Freeboost, что основатель все-таки умер.
Выбрал Assisted Suicide, и вроде бы как, судя по всему, на прошлой неделе, в воскресенье, это все осуществилось.
При этом за день до этого... Что-что?
За день до этого просто человек с ником Admin2 сообщил, что все определено, значит, и серверы будут работать неопределенное время и неограниченное время, как-то так.
То есть все с финансированием библиотеки и с функционированием библиотеки все решили.
Не, ну, флиппусты, да, продолжаются.
Это, наверное, лучший памятник.
Ну, я просто про комментарии, конечно.
Личная трагедия Стивера, это другое, но... Этот способ ухода выбрал такой ужасный.
А чем он ужасный?
Безболезненно, добровольно уйти... Человек получил укол, и через... Там, на самом деле, у него... Заснул, не проснулся, да.
У него обухоль мозга, и это...
Да, ну, там, учитывая, что это месяц назад он про это сообщил, там все достаточно быстро, к сожалению, может быть, может развиться, вот, и, скорее всего, он просто, да, шансов на... Ушел с достоинством, он добровольно, мне кажется, это прекрасный способ ухода, не ужасный, но, опять же, это уже на личной материи мы сползаем, поэтому, в общем, будем пользоваться Флебустой в честь его имени.
Что у нас дальше?
Менее депрессивная у тебя.
ЮНАСС.
Окей, мы уже обсудили.
Значит, какая-то новая клавиатура с Productivity Modules.
Это что такое вообще?
Кто это видел?
Я заходил посмотреть.
Это клавиатура, которой специальные такие порты для коннекта есть.
Они, видимо, магнитные, что ли.
И туда можно разные кусочки цеплять.
Совершенно дурацкая идея, если вы спросите моего мнения.
Ну, я уверен, что они соберут свои деньги на Кикстартере.
Может, уже даже собрали.
А, Камингсун Кикстартер.
То есть, оно еще не на Кикстартере даже.
Хотя нет, уже на Кикстартере.
Главная клавиатура, основной блок это 65%.
Они собрали уже 30 тысяч долларов из 10 тысяч, которые они хотели.
То есть, на всякую глупость найдется человек, который принесет
Ну, слушай, там основная клавиатура тоже неплохо выглядит, тем более, если, я уже не знаю, у них очень похоже, что у них за свечи, не свечи, а что у них за кэпы.
Не очень понятно, но выглядит симпатично.
Причем сама по себе это очень неплохая клавиатура.
Смотри, в разрезе, то есть, как клавиатура, тоже ничего.
Ничего особенного.
Я как раз, когда в разрезе смотрел, удивился, что, в принципе, как-то бедненько так, как будто бы это два года назад клавиатуру делали.
Сейчас так клавиатуру не делают.
Печалька, потому что пластмасса.
Во-первых, пластмасса снизу.
Во-вторых, вот эти газы какие-то примитивные.
Но если вы делаете новую клавиатуру, сделайте уже как большие делают.
С пружинками, со всеми этими штуками.
Ну да.
Металлическая пластина, кстати.
Ну, такое, значит, на любителя сама основная клавиатура.
Это не для энтузиастов, которые клавиатуры собирают, это для людей, которые хотят вау-клавиатуру себе, которую то нам, то еще чего-то.
Я бы купил себе такую.
Ну, значит, не энтузиасты.
Это приговор.
Ого, слушай, это прикольно, там же отдельный модуль это F-клавиши.
Смотри.
То есть ты можешь себе купить, Женя, 65% и наконец-то докупить клавиши?
Она не станет до 85%.
потому что не хватает еще одного ряда.
А потом захочешь, например, быстренько дебет с кредитом свести, подключил сбоку вот этот цифровый блок, посчитал и убрал.
А какой у меня use case функциональной клавиши не подключать есть?
Чтобы что?
Нет, ты закончил программировать, отключил клавишу, убрал, зачем мне тебе?
Чтобы красивенько лежит.
Маленькая, аккуратненькая клавиатура.
На самом деле, знаете, у меня две клавиатуры.
Я периодически их меняю, чтобы приятно было.
Одна 75, та самая Bridge, которая тебе же не понравилась.
А другая, ну, D65.
И знаете, что действительно неудобно?
Дело не в том, что есть функциональные клавиши или нет.
Escape меняется по позицию.
Ладно, Escape.
На 75% надо дальше тянуться за Escape.
А вот тильдочка, скажи, как ты без тильдочки живешь в правильном месте?
Я прекрасно живу, потому что я нажимаю Fn Escape или Shift Fn Escape и имею ту же самую тильду.
Вот это, конечно, очень удобно.
Что, мне ногой нажимать, что ли, где-нибудь?
Педаль вывести дополнительно?
Нет, по-моему, ничего.
Я всегда тильду ставлю на ту клавишу, которая за бэкспейсом.
Вот справа, знаешь, как она там называется?
Home, например.
Все равно она не нужна.
Тильда – хорошее дело.
Окей.
Так, что у нас еще за системами после этого?
Так, ARM угрожает.
Пропускаем.
Вышел долгожданный большой DLC для Factorio.
Это игрушка.
Все слова непонятные.
Я знаю, что такое.
Долгожданное слово такое слышал.
Ну, короче, апдейт для игр.
Почему-то вместо апдейта они называются DLC.
Ну, там обычно много контента нового появляется.
Downloadable content.
Что-то такое, да-да-да.
Нам в чате явно сейчас расшифровывают с удивлением, как этого можно не знать.
Действительно, downloadable content, да.
Прикольно.
Короче, маленький апдейт называется патч, а большой называется DLC.
Обычно они еще и за деньги их продают.
Обычно патч — это то, что что-то чинит.
Ну, патч чинит.
Не, я имею в виду, патч чинит, да, а вот именно большие апдейты, то есть там, типа, может быть, все что угодно.
Не знаю, вот у Diablo вышел сейчас этот DLC, который...
А может, кстати, он убьет бесплатно, не знаю.
Ну, короче, там новые уровни, новые персонажи, то есть там куча всего меняется.
По сути, та же игра, но еще больше всего стало.
И еще больше денег стало теперь стоить.
Так, про Антропик мы прямо рассказали.
Хорошо.
Что такое Apple Intelligence, когда оно появится и кто его получит?
Не очень понимаю.
То есть у меня есть Apple Intelligence.
Поставьте Developer Beta и он у вас появится.
Или не ставьте, как я, и подождите спокойно.
На самом деле 18.1, по-моему, появится вот-вот, но получат его только те, кто в Америке.
18.2 получат его не только те, кто в Америке, но то есть это, я не знаю, через пару месяцев, наверное, доедет до всех остальных.
Но он все равно будет работать только на английском.
То есть в 18.1 выйдет, мы над Лехой издеваться начнем?
На острове без интеллигенции всякой живешь.
Но можем.
А с 18.2 поедем?
Нет, нет, нет.
18.1, точнее, первая версия, она доступна только English US.
И язык только English US.
А вот дальше пойдут English UK.
Язык, но я думаю, Леха потянет English US.
Ну, для этого нужно иметь американский локаль, может быть.
Вот, поэтому такое.
А, кстати, 18.2, она сейчас тоже, она вот сейчас на этой неделе появилась в Developer Beta, и там новый mail, кстати.
MailApp на айфоне, а теперь получил вот папки как в Gmail.
Он сам их причем классифицирует, там, раскладывает по разным папкам.
И как-то даже интересно на это все дело посмотреть.
И прямо вот реально 18.2 чуть-чуть иначе выглядит вся система.
Так что... Но вам же интересно не будешь ставить из-за этого ДЛП ребятам, правда?
Нет, у Митлера здесь интересная новость.
Какая?
Мы не записывали весь все это.
То есть мы записывали только один из бэкапов, который записывается автоматически по извещанию.
Но больше ничего.
То есть ты даже не говорил «кат» сегодня?
Мало того, что мы два раза начали.
Ксюша, он говорил «два раза кат».
«Кат» два раза был.
Но красную кнопку на приборе я не нажал.
Это да.
Это бывает.
Но как я не запустил Reaper для того, чтобы записать?
Вот это прямо... Это меня... Леша.
Просто у тебя прям стресс был от мотоцикла.
Конечно, конечно.
Подкосило.
Леша, ты понимаешь, да?
Ты понимаешь, как оправдались мои... Моя реплика в чате?
Да вообще.
Как в воду глядел просто.
Или на карпл, как еще говорят.
Да, да, да.
Ну, хоть один-то бэкап есть?
Один бэкап, который записывает сам NiceCast.
Он не NiceCast, как он, а Audio Hijack.
Он есть, да.
Ну, должен быть.
Я надеюсь, куда он денется.
Слушатели обычно записывают.
Ну, и слушатели записывают.
Если надо, попрошу.
Я уверен, что пять пришлют.
Разберемся, найдем, накажем.
Будет подкаст.
Нам это легко.
Я зашел посмотреть, сколько же мы в эфире.
А смотреть некуда.
Нету программы, которая записывает.
Поэтому не знаю.
Мы в эфире 2 часа 42 минуты.
Подожди.
Мы в эфире как мы или мы в эфире как ты?
Как ты.
А ты, между прочим, вдвое меньше.
Тебе еще полтора часа тут сидеть.
Мы-то сейчас пойдем.
Как раз я без вас полтора часа сам весь подкаст и повторю на записи.
Будет нормально.
Неплохо.
Ну что, там все темы уже?
Да.
Дальше нули.
И, в общем, пора, наверное, заканчивать.
Пора заканчивать.
Да.
И до следующей недели встретимся, придем, поговорим.
Может, даже Бобок придет.
Может, даже он потом не уедет.
Я не специально.
Хочешь, что Харлей не сломается?
На самом деле, в следующей неделе гиковский выпуск.
Да, там все шутили, что Умпатун ездит вообще или только чинит.
Мы честно сказали, что ты не чинишь, ты отдаешь сервис.
Это такая специфика.
Я сам ему много гайк крутил.
Не того, чтобы починить, а что-то улучшить.
Все, поехали.
поехали.
Пока.
Да, рекордер показывает, что он почти три часа записывал.
Так что что-то там записывал.
Да, мне Apple Watch говорит, что уже пора вставать.
Долго я сидела.
Да, все же часы не переводи, если что-то.
у нас еще не переводят.
У вас сегодня переводят часы, а у нас же потом еще не переводят.
У меня ничего никуда не выскочило.
Или переводят?
Да, подожди, у меня тоже.
Давай проверим.
У нас же тоже в октябре daylight.
Кажется, что уже все перевели.
3 ноября у нас.
У нас 3 ноября.
Все в порядке.
Через неделю, да.
Тогда бы уже 7 переводили, чтобы уже полный хаос.
А что седьмого?
Ну, на октябрьские праздники, чтобы.
Нет, подожди, а выборы когда у вас?
Ну да.
Восьмого.
Ну да, восьмого.
Ну, кстати, да, было бы весело, но нет.
И вообще у нас тут все голосуют по почте.
Ну, не все, но многие.
Ну, сейчас Женя скажет, что, конечно, нужно так и подстраиваться.
Да, я знаю, знаю, знаю.
Я не хотела, Женя, тебя расстроить, просто я... Риггит элекшнс, или как?
Риггит.
Мне тоже пришли эти бумажки, причем не один раз, это прям даже удивительно.
Они посылают их многократно.
Это прям... В смысле?
Ну, я получил три экземпляра вот этих голосований по почте.
Да ладно?
В смысле, вот этот толстый конверт?
За трех кандидатов можешь проголосовать.
Ну да, три набора для всей семьи.
То есть на всех, кто голосует в семье, три раза прислали.
Я думаю, что все-таки они один раз зачтут твой голос.
Ой-ой-ой, я тебя умоляю.
Там такой лоу-тек.
Я уверен, что у них и способа нет понять, что я уже голосовал.
Ладно, все, пока, пойдем.
До следующей недели.
Это шоу создано при поддержке Neon.
Neon — это пост для своблоках на платформе, ускоряющей разработку приложений.
Бранчи баз данных – изолированные среды для тестирования и разработки.
Автомасштабирование – ресурсы подстраиваются под ваши задачи, и вы платите только за их использование.
Серверлес – забудьте о ручной работе с базами данных и используйте интуитивный UI или мощный API.
Начните сейчас на neon.tech.radio.